LA MINGA DE TRABAJO EN LA COMUNIDAD INDIGENA DE CARLOSAMA




                 JUAN JOSÉ CHINGAL MUESES




                  UNIVERSIDAD DE NARIÑO
       VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIONES Y POSGRADOS
               MAESTRÍA EN ETNOLITERATURA
                    SAN JUAN DE PASTO
                            2012



                            1
     LA MINGA DE TRABAJO EN LA COMUNIDAD INDÍGENA DE
                       CARLOSAMA




                   JUAN JOSÉ CHINGAL MUESES




Trabajo de grado presentado como requisito parcial para optar al título
                    de Magíster en Etnoliteratura.




                             Asesor:
                  Mg. ADRIANA PABÓN GAVILANES




                 UNIVERSIDAD DE NARIÑO
      VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIONES Y POSGRADOS
              MAESTRÍA EN ETNOLITERATURA
                   SAN JUAN DE PASTO
                           2012



                                 2
                       NOTA DE RESPONSABILIDAD


“Las ideas y conclusiones aportadas en el plan de trabajo de grado son
responsabilidad exclusiva del autor.

Artículo 1 del acuerdo No 324 de Octubre 11 de 1.966, emanada del Honorable
consejo Directivo de la Universidad de Nariño.”




                                     3
                                                            Nota de Aceptación




                                       __________________________________
                                       __________________________________
                                       __________________________________
                                       __________________________________
                                       __________________________________
                                       __________________________________




                                       __________________________________
                                                Presidente de Trabajo de Grado




                                       __________________________________
                                                                    Jurado




                                           __________________________________
                                                                        Jurado




San Juan de Pasto, Noviembre de 2012



                                       4
                               DEDICATORIA

Con aprecio y orgullo, a mi esposa Narcisa, quien con su apoyo incondicional y
 espiritual ha hecho posible que alcance una meta en mi vida, con amor a mis
hijos Maylee y Juan Esteban, que el mínimo y máximo de los ejemplos de vida
                trasciendan en su ser de niños y en su juventud.



 Con la sencillez y humildad que mis padres Evangelina y Rosalino, me han
enseñado…gracias…a mis hermanos por permitir que el eco de sus palabras
                          retumben en mi corazón.



 A los taitas y mayores, quienes con su voluntad y denuedo compartieron sus
                             experiencias de vida.




                                      5
                                   RESUMEN

La minga de trabajo en el reguardo indígena de Carlosama refleja el quehacer
cotidiano-ancestral, es el pasado y presente, tiene una estrecha relación con la
minga de trabajo y sus diferentes formas de expresión (recuperación de la
tierra, el empaje de una casa, la siembra y trilla de la cebada o trigo, el arreglo
de los caminos y puentes), estas han sido parte del proceso evolutivo de la
actividad comunitaria en el desarrollo económico y social dentro del resguardo
indígena de Carlosama, de hecho es el pretexto para entrometerse en el
espacio y tiempo, en él, realizar una investigación que busca determinar los
diferentes tipos de minga que desde la etnoliteratura se llevan a efecto; tales
ejercicios laborales inmersos en el diario hacer, propio del hombre, mujer y
niños indígenas, han sido y son parte de sus tradiciones, usos y costumbres.

Dentro del proceso investigativo en el Resguardo de Carlosama etnia de los
Pastos, se evidencia que, el pensamiento y sentimiento alcanzan enormes
objetivos, más aun cuando la voz de lucha y verdad se convierte en eco entre
los integrantes de la comunidad, a la vez retumba en sí mismos….gestando
con paciencia el hacer, ayudar y construir para bien de todos en pro del
desarrollo común. No hay avance sin la ayuda mutua del otro, el hombre sin el
otro, no es posible hacer realidad grandes metas y horizontar sueños.

Los gestos y ademanes llevados a la práctica por la comunidad indígena del
resguardo, persistan en la memoria convirtiéndose en un legado de nuestros
ancestros para las futuras generaciones propias del territorio Carlosamita.




                                         6
                                  ABSTRACT

The daily ancestral activities in the past and present, have a close relationship
to the work minga and its different ways of expression (recovery of the land,
the straw-covering of a house, the seedtime and the threshing of barley or
wheat, the arrangement of roads and bridges), these have been part of the
evolution process of the community activity on the social and economical
development inside the indigenous Resguardo of Carlosama, in fact it is the
pretext to intrude inside the space and time; on it, to develop a research that
seeks to determine the different types of Minga which are achieved from the
ethnoliterature; such labor exercises inmersed in the daily labors, proper on the
indigenous man, woman and children, have been and are part of their
traditions, usages and customes.

Inside the research process of the Resguardo de Carlosama, Pastos ethnics, it
is evident that the thought and feeling reach enormous objectives, more even
when the fight voice and truth becomes an echo among the members of the
community; and at the same time it resounds on themselves, gestating with
patience the making, helping, and building for the welfare of everybody looking
for the general development. There is no advance without the mutual help of
the other, the man without the other, it is not possible to make big goals come
true and visualize dreams. The gestures and attitudes taken to practice by the
indigenous community of the Resguardo, persist inside the memory becoming
an heritage of our ancesters for the future generations proper of the
Carlosamita territory.




                                        7
                                               CONTENIDO

                                                                                                             Pág.



INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 12

1.        CARLOSAMA, UN RETACITO DE TIERRA EN EL SUR .................... 13

1.1        UNA MIRADA A LA HISTORIA .......................................................... 19

1.2       LA COTIDIANIDAD, UN ENCUENTRO CON LOS TIEMPOS, EL
          JUEGO Y LA DANZA .......................................................................... 25

2.        LA MINGA DE TRABAJO EN EL RESGUARDO INDÍGENA DE
          CARLOSAMA ETNIA DE LOS PASTOS ............................................. 38

2.1       LA MINGA UN TRABAJO COMUNITARIO ......................................... 40

2.1.1     La Minga como Tradición Indígena y Práctica de las Costumbres
          Culturales. ........................................................................................... 41

2.1.2     La Minga de Ayer. ............................................................................... 49

2.1.3     La Minga de Hoy. ................................................................................ 50

2.2       LA ECONOMÍA PROPIA PARA EL BUEN VIVIR ................................ 51

2.2.1     La Precaria Situación Económica Presente en la Mayoría de las
          Familias Pertenecientes a los Resguardos del Pueblo Pasto. ........... 52

2.3       LOS RELATOS DE LA MINGA Y SUS IMAGINARIOS SOCIALES ..... 54

2.3.1      La Producción de los Imaginarios Sociales. ....................................... 55

3.        RELATOS DE LAS DIFERENTES MINGAS DE
          TRABAJO,RECABANDO LA MEMORIA DE LOS TAITAS Y
          RECORRIENDO EN EL TIEMPO-RESGUARDO INDIGENA DE
          CARLOSAMA ETNIA DE LOS PASTOS ............................................. 57

3.1       RELATO DE DON FRANCISCO NICOLAS CUASPA EDAD
          68 AÑOS. ............................................................................................ 57

3.2.      LA MINGA DEL RESCATE DE LA TIERRA QUE PERTENECE A LOS
          INDÍGENAS DE CARLOSAMA ........................................................... 59

3.3.      LA MINGA DE LA TRILLA DEL TRIGO Y CEBADA ............................ 61




                                                        8
3.4        RELATO DE LA MINGA DEL ARREGLO DE LOS CAMINOS Y LOS
           PUENTES. .......................................................................................... 61

3.5        RELATO DE LA MINGA DE LA TRILLA DEL TRIGO .......................... 62

3.6        LA MINGA PARA EL EMPAJE DE LA CASA NUEVA ......................... 64

3.7        LA MINGA PARA LA RECUPERACIÓN DE LA TIERRA .................... 65

3.8        MINGA PARA LA REUPERACION DE LA TIERRA EN YAPULQUER 67

3.9        LA MINGA DE LA SIEMBRA DE UNA PALUTA DE TRIGO O
           CEBADA ............................................................................................. 68

3.10       LA MINGA DEL ARREGLO DE LOS CAMINOS ................................. 69

3.11       LA MINGA DEL CORTE Y LA TRILLA DEL TRIGO Y LA CEBADA .... 71

3.12       MINGA PARA HACER LA CASA DE CABILDO EN EL RESGUARDO
           DE CARLOSAMA ................................................................................ 73

4.         INTERPRETACIÓN DE LOS RELATOS ............................................. 75

CONCLUSIONES .......................................................................................... 101

RECOMENDACIÓN ...................................................................................... 102

BIBLIOGRAFÍA .............................................................................................. 103




                                                        9
                                           LISTA DE FIGURAS

                                                                                                           Pág.

Figura 1.       Ubicación del departamento de Nariño ......................................... 15

Figura 2.       Mapa municipio de Cuaspud Carlosama ....................................... 16

Figura 3.       Cabecera municipal de Cuaspud Carlosama ................................ 19

Figura 4.       Cabildo Indígena del Resguardo de Carlosama ............................ 22

Figura 5.       Vara o bastón de mando de las autoridades tradicionales ........... 23

Figura 6.       Guardia indígena del resguardo de Carlosama ............................. 24

Figura 7.       Insignia de la guardia indígena ..................................................... 24

Figura 8.       Platos típicos ................................................................................ 26

Figura 9.       Templo Parroquia del Municipio de Cuaspud ................................ 27

Figura 10. Imagen de la Virgen Inmaculada Concepción ............................... 28

Figura 11. Imagen de San Nicolás de Bari ..................................................... 30

Figura 12. Imagen del niño Jesús .................................................................. 30

Figura 13. Mujer indígena hilando la lana de oveja (Luisa Imbacuan) ........... 33

Figura 14. Mujer artesana exhibiendo su trabajo, cobija en lana de oveja ..... 34

Figura 15. Danza de los toros ........................................................................ 35

Figura 16. Indígena guaqueando .................................................................. 36

Figura 17. Cerámica Original precolombina ................................................... 37

Figura 18. Indígenas guaqueros después de haber cumplido con su
           actividad ....................................................................................... 37




                                                       10
                             GLOSARIO


ACO:          Harina de maíz o cebada tostada.
AGUAITAR:     Acción de espiar.
ALAR:         Corredor de la casa.
CAMBALACHE:   Cambio de productos.
CURIPAMBA:    Nombre de una papa.
CHACLA:       Madera en forma de duela utilizado para hacer camas.
CHAMPUS:      Fermento de maíz pelado.
CHAPIL:       Aguardiente casero guardado durante largo tiempo bajo
              tierra.
CHAQUIN:      Herramienta de madera para sembrar maíz.
CHAMISAS      Leña menuda para prender el fuego.
CHARA:        Sopa de cebada.
CHIQUILLO:    Nombre dado a un jovencito.
CHULERA:      Persona que recoge manojos de espigas de trigo y cebada.
CHUNCHO:      Persona de baja estatura.
CHURO:        Objeto fabricado con cuerno de buey.
CHUTA:        Sombrero viejo.
ENJIRPA:      Obsequio.
GUARANGA:     Palo o madera nativa dura y resistentes.
GUAMBRA:      Niño o Niña que se encuentra en la adolescencia.
GRIGA:        Bolsa que utilizaba para llenar el maíz en la siembra.
MAZORCA:      Mazorca de maíz, morocho y canguil.
PALUTA:       Medida equivalente a cuatro o cinco sombrerados de trigo
              o Cebada.
PARVA:        Montón grande de cebada o trigo que termina en forma de
              Cono invertido.
PONDO:        Vasija de barro para transportar agua.
PUERMO:       Porción pequeña de cebada o trigo.
PRIMIGENIO:   Cualidad de primitivo, originario.
RECAVAR:      Picar el rastrojo, para recolectar algunas papas.
RUMAR:        Montón grande de diversos cereales como trigo y cebada.
TROZAR:       Sinónimo de cortar.
VIVO:         Persona ágil, astuta, y capaz de hacer cualquier actividad.




                                11
                                INTRODUCCIÓN

Investigar las diferentes formas de trabajo que se dan en el resguardo
indígena de Carlosama etnia de los Pastos situado al sur occidente de Nariño,
es entrar en la vida, donde el quehacer cotidiano ha girado en torno a la minga
o también la prestada de brazo, todo su devenir incursiona alrededor del
trabajo grupal como ejercicio colectivo en pro del desarrollo económico
comunitario e individual, que por medio del ejercicio activo organizado por los
taitas, mayores y líderes han logrado afincados avances y cumplimiento de
importantes metas, las que en gran parte han dejado cumplir sueños.

Comunidad étnica con sus conocimientos y pensamientos, en ellos inmersos
los usos, costumbres y tradiciones, alcanzan un profundo significado, siendo el
punto de partida para actuar en pro de su economía común y social.

Entre indígenas nos denominamos “hermanos” porque según su cosmogonía
los indígenas procedemos de la tierra, por lo tanto existe una estrecha relación
parental con el territorio.

El trabajo de investigación denominado “la minga de trabajo en la comunidad
indígena de Carlosama” propone determinar las diferentes clases de mingas
con sus diferentes saberes recabados desde la memoria de los taitas y
mayores que todavía tenemos el agrado de compartir y escuchar su voz
cargada de experiencia y saber tradicional.

De otra manera, si la palabra, cultura y costumbres pierden su vigencia, no
tendría sentido alguno de llamarnos indígenas o nativos, creo que hasta allí
llega la esencia étnica que circula por las venas del hombre primigenio.
Cuando la raíz del árbol se debilita o como lo dice el indígena Nicolás Cuaspa
“cuando la cabeza mayor se muere o se va, después todo se acaba”, la rama
empieza a secar y los diferentes patrones de actuación que “traman” los
acontecimientos culturales, sociales y espirituales de la comunidad indígena de
Carlosama se empezaran a degradar.

Por medio del desarrollo de este trabajo se logra entender y comprender que el
ser humano indígena siempre ha tenido ese espíritu de lucha y que con mucho
sufrimiento alcanzaron afincadas formas de vida en el ejercicio laboral en
beneficio de la supervivencia y el desarrollo económico y social.

Hablar de minga o de trabajo comunitario es la muestra videncial de la lucha
por la construcción de una propia forma de vida en la búsqueda de una
economía y soberanía alimentaria propia, esto lo que se quiere alcanzar desde
la minga, en la modernidad las culturas indígenas han mirado la importancia de




                                       12
reivindicar la práctica de la minga, creo que es el encuentro de todos los
principios éticos, espirituales culturales y sociales.

Focalizar todo el hecho histórico y cultural que tiene la comunidad, ha
consentido centralizar la investigación en relación a la minga de trabajo y
alcanzar el cumplimiento de los objetivos, de hecho es necesario determinarlos
para construir una propuesta etnoliteraria.
Incursionando en la naturaleza y el interés por el cual se lleva a efecto esta
investigación, el presente trabajo es de tipo cualitativo con características del
método etnográfico, debido a que los relatos y conceptos a formalizar
adquieren significados especiales, de tal manera que la información
recolectada es objeto de su respectiva interpretación.
Ser indígena es reconocer su “propia” identidad, trascender el umbral de su
saber cómo poseedor de una tradición cultural que está implícita en su historia
personal o colectiva, mitología, cosmovisión, sistemas de parentesco y
reciprocidad, formas de propiedad uso y aprovechamiento de recursos
naturales, sistemas identitarios y métodos de control social propios, todo lo
cual se caracteriza por concepciones particulares de derecho, justicia, poder y
autoridad, así como por la existencia de instituciones propias relativas al
ejercicio de la autoridad, el poder y el control social 1.
Los pueblos indígenas en los últimos años han avanzado en procesos de
planificación y gestión alrededor de sus planes de vida, algunos como el de los
Pastos. En general abogan por la consolidación de sus formas propias de
gobierno y el reconocimiento de sus formas propias de gobierno y el
reconocimiento de sus sistemas de vida, educación, salud, cultura y justicia
propios.
En estos tiempos hay avances en materia de planificación y gestión de sus
modelos de gobierno, aún persisten las consecuencias de un largo proceso de
exclusión, opresión y marginamiento, que han traído como secuelas, entre
otras, el despojo de territorios, desconocimiento cultural y difíciles condiciones
de vida para los pueblos indígenas. También la violación sistemática de los
Derechos Humanos asociados al conflicto armado y al narcotráfico ha sido
causa de homicidios, desplazamiento, desarraigo y despojo de las tierras.
El indígena existe por su territorio, y el día que sea expropiado de su territorio,
se lo condenará al suicidio total y con él se acaba su cultura, dejará de
llamarse pueblo indígena para verse con un ser extranjero en su propio
territorio. La tierra es sagrada; fuera de lo que es la tierra y fuera de lo que en
1
 . TENGANA NARVAEZ, Martin Efraín. Regulaciones del derecho mayor indígena por la
normatividad jurídica nacional e internacional, Universidad del Cauca Facultad de
Ciencias Humanas y Sociales Departamento de Antropología Popayán 2006. P. 127.




                                        13
ella se cultiva, aquí están los espíritus ancestros y sagrados, nuestra
cosmovisión política y social.
La constitución política de 1991 al reconocer a los asentamientos indígenas
como entidades territoriales especiales plantea que “la explotación de los
recursos naturales en los territorios indígenas se hará sin desmedro de la
integridad cultural, social y económica de las comunidades indígenas. En las
decisiones que se adopten de dicha explotación, el gobierno proporcionará la
participación de los representantes de las respectivas comunidades” 2.
En relación al desarrollo de las tecnologías de información y las
comunicaciones y en cumplimiento del mandato legal de la ley 335 de 1996, el
ministerio, acerca de la TIC plantea garantizar a los grupos étnicos el acceso
permanente al uso del espectro electromagnético, a los servicios públicos de
telecomunicaciones y medios masivos de comunicación.
Si hacemos un retroceso en el tiempo y en el espacio, el indígena de “antes”
vivía en un mundo alejado y olvidado por el gobierno central, no era tenido en
cuenta para nada e incluso no se lo consideraba ciudadano, tratarlo como un
menor de edad es discriminarlo y situarlo fuera de la realidad, ellos vivían
dentro de su propio mundo, alejados del mundo de la tecnología, la ciencia y
las comunicaciones, tal vez eso permitió que su propia cultura se mantenga
acuñada con los rastros o huellas de sus costumbres, pensamiento y saberes
propios.
Para los indígenas, el ser humano no es externo a la tierra, forma parte de ella,
es patrimonio material e inmaterial; esta concepción fundamenta una
cosmovisión integradora de la naturaleza, la economía, el habitad y la vida
espiritual. Esta cosmovisión sustenta actitudes, formas de vida y prácticas
productivas de gran valor para la sostenibilidad de los recursos naturales de su
entorno, desde dicha visión del indígena, su territorio es único, es el mismo de
sus hermanos que habitan en los diferentes espacios del territorio Pasto.
Retomando el espacio en el tiempo, la modernidad muestra un sinnúmero de
problemas que el hombre indígena el cual no está preparado para afrontarlos,
tal vez son circunstancias que irrumpen la práctica de las costumbres y de la
cultura, con respecto a esto, Pedro Carlos Verdugo Afirma “atravesamos por un
tiempo de nuevos problemas, interrogantes y fenómenos sociales, como
también por un espacio historiográfico floreciente de nuevas tendencias,
preocupaciones y especializaciones que buscan nuevos caminos para el
crecimiento y redefinición histórica. Así como la naturaleza y el mundo de los
seres humanos, los conceptos no son estáticos, también están cambiando en
la medida en que están sujetos a la pregunta, a la recreación, a la dialéctica y
dinámica permanente de la sociedad, de la cultura y del conocimiento. Las
verdades absolutas y eternas están dando paso a unas verdades parciales y
relativas3.


2
. Constitución Política de 1991.
3
. VERDUGO MORENO, Pedro Carlos. ¿Por qué una Historia de la Mentalidades Colectivas?
Compilado por Jairo Rodríguez Rosales. El Devenir de los Imaginarios. p.15.



                                         14
          1. CARLOSAMA, UN RETACITO DE TIERRA EN EL SUR

En el cuadro pintado sobre un lienzo verde matizado se encuentra el Municipio
cuyo nombre es Cuaspud, palabra de origen quichua, compuesta de los
vocablos CUASH que significa agua y PUD que significa volcán, cima o altura,
en efecto la imagen de aquella tierra se ve surcada por dos ríos: el Carchi que
nace en el volcán de Chiles y el Blanco que tiene su nacimiento en el volcán de
Cumbal; en medio de estas corrientes de agua blanca se ve surcado un
retacito de tierra con nombre de Carlosama. Este verde espacio llamado
Cuaspud Carlosama se encuentra localizado al sur del departamento de
Nariño, en límites con la Republica del Ecuador, lo que determina unas
coordenadas de latitud norte de 0° 52’ y longitud Oeste de Greenwich de 77°
44’ 12’’.

Entre nubes cargadas de lluvias y vientos, Cuaspud Carlosama se encuentra
al sur occidente del departamento de Nariño y al centro occidente de la ex
provincia de Obando.

La cabecera donde se recuestan las antiguas casas que forman el pueblo
distan 13 kilómetros a la ciudad de Ipiales, y 118 a la ciudad de Pasto, capital
del departamento de Nariño.

Figura 1. Ubicación del departamento de Nariño




       Fuente: Internet




                                       15
La superficie total del municipio es de 52 kilómetros cuadrados, de los cuales el
5.77% correspondientes a 3 kilómetros cuadrados forman parte de la maqueta
municipal y en 94.93% que equivale a 49 kilómetros cuadrados, forman parte
del espacio rural, la misma que se halla dividida en cuatro grandes
parcialidades del Resguardo (San Francisco, Macas, Chavisnán y Carchi)4.

Figura 2. Mapa municipio de Cuaspud Carlosama




Fuente: Plan de vida Resguardo de Carlosama

El emblema de indio noble y trabajador con su apellido de Cuaspud, está a una
altura de 3050 metros sobre el nivel del mar, su temperatura media es de 12
grados centígrados, la precipitación media anual es de 980 milímetros. La
mayor parte de este territorio es montañoso, aunque se encuentran algunas
zonas onduladas y planas. Sus pisos térmicos se distribuyen entre fríos y
páramos, lo rigen los ríos Blanco y Guáitara.

4
 VILLARREAL PAREDES, Milton Libardo. Memorias de mi Pueblo, Graficolor, Pasto, Nariño,
2010. p. 19-20



                                          16
Su gente, sus indígenas suman 8231 habitantes, con una tasa de crecimiento
poblacional del 2.21% de los cuales 1902 habitantes que corresponden al
23.1% se encuentran en el casco urbano y 6329 habitantes que corresponden
al 76.9% se encuentro en la zona rural.

Los nativos propios de mí tierra son 6948 habitantes, correspondiente al año de
2010, en porcentajes se define así: 84.41% del total de la población, en tanto
que la población mestiza o blanca es de 1.128 habitantes correspondientes al
15.59%, cifra relativa teniendo en cuenta que año tras año los mestizos y
colonos, por razones de educación, salud, vivienda, exoneración y otros
programas sociales y económicos, así mismo por ambiciones de carácter
político se afilian al Resguardo del cabildo indígena 5.

 Carlosama, inolvidable tierra, habitada con hombres luchadores de manos
laboriosas, con sueños de gente emprendedora, habitantes que en su mayoría
son indígenas y se ubican en el espacio rural. Carlosama sitio fronterizo
conocido con sus límites. Norte: limita con el Municipio de Guachucal un lugar
de gente amable y trabajadora, sus tierras fértiles fortalecen la práctica de la
agricultura y ganadería. Aldana, con quien en la historia compartimos los usos
y costumbres debido a que antes de 1911 fue corregimiento del Resguardo de
Carlosama. Sur: limita con la República del Ecuador, territorio que algún día fue
de los Pastos y se extendió hasta el nudo de su mismo nombre. Oriente: limita
con el Municipio de Ipiales, la ciudad de las nubes verdes, zona de nobles
personajes y orgullo del turismo, con su basílica de las lajas conocida por el
mundo. Occidente: limita con el Municipio de Cumbal, un resguardo ejemplo de
hombres emprendedores, en él encontramos varios petroglifos que explican
toda la cosmología de la etnia de los Pastos; el volcán se eleva como cual
centinela cuida su lugar, sus pertenencias y habitantes 6.

Su altitud en relación a la cabecera del municipio está a 3.050 metros sobre el
nivel del mar.

El clima que predomina en el municipio de Cuaspud Carlosama es el frio, con
alteraciones de alguna significación en los meses de julio y agosto, cuando el
clima es seco, frio y ventoso, en tanto que en los meses de octubre y
noviembre, el clima es lluvioso, húmedo y menos frio.




5
 . VILLARREAL PAREDES, Milton Libardo. Memorias de mi Pueblo, Graficolor, Pasto, Nariño,
2010. p. 19-21
6
 . GUERRERO DAVILA, Jairo Alberto. PUEBLOS INDIGENAS DE NARIÑO, Mados Print,
Pasto Colombia 2003-2011. p. 74




                                          17
La precipitación que se entiende como agua en movimiento en forma líquida o
sólida que cae sobre la superficie de la tierra, es de 78mm como medida
general, éste fenómeno señala que para el primer semestre del año, durante
los meses de enero y febrero se presentan algunas lluvias de baja intensidad;
posteriormente el invierno se va acentuando en los meses de marzo y abril,
ocurriendo luego una disminución de la precipitación en el mes de mayo. En el
segundo semestre en los meses de junio a septiembre, se registra un periodo
seco y de octubre a diciembre un periodo húmedo y lluvioso.

La temperatura media es de 11°C, y es determinada por el ciclo biológico de
los cultivos, por cuanto las drásticas temperaturas generan las heladas. En el
municipio se conocen con el nombre de “heladas blancas” a las ocasionadas
por corrientes de aguas frías, y “heladas negras” las que se originan por
radiación; están causan daño a los cultivos.

La evaporación es el agua en forma de vapor suspendida en la atmosfera y
depende del fenómeno de temperatura. En el municipio se registra que en los
meses de menor evaporación son los de febrero y junio, con valores de 76.6 y
77.7 mm respectivamente, siendo los meses de septiembre y octubre los de
mayor evaporación con 90.7 y 95.9 mm respectivamente.

En cuanto a la economía el 95% de la población indígena del resguardo de
Carlosama está representada en la agricultura, la ganadería tanto en la
producción de carne como en la producción de leche y el comercio. Se cultivan
los productos tales como: papa, arveja, maíz, oca, haba y en menor cantidad
cebada, trigo y hortalizas. Estos productos son los que más fortalecen la
economía de las familias y por ende un gran porcentaje se dedica a la
producción agrícola, ganadera, caballar, lanar y porcina.

En relación al trabajo pecuario, sobresale la crianza de ganado vacuno,
porcino y ovino; la crianza de gallinas, conejos y cuyes hoy en día ha tomado
mayor relevancia debido a que el comercio de dichas especies ha aumentado
en mayor proporción7.

Con relación al comercio, es muy marcado por ser un pueblo que está ubicado
muy cerca con la provincia del Carchi- Tulcán-Ecuador; por lo tanto gran parte
de los productos de la canasta familiar se transportan desde Tulcán, de la
misma manera muchos habitantes del Municipio de Cuaspud viven del
comercio de zapato, ropa, cobija, sabanas, lana, hilo de seda, felpa, telas, bota
de caucho, combustibles como: gasolina, diesel, aceites, etc.

7
 . CHINGAL, Migdalia y CUASPA, Gloria. Una Aproximación a la Identidad del Resguardo de
Carlosama. Ipiales Nariño. Tipografía Polo, 2004. p. 5




                                          18
El trabajo artesanal especialmente es realizado por las mujeres que desde
niñas les han enseñado sus madres a hilar y urdir la lana, a ordenar la trama y
elaborar afelpadas prendas cotizadas en el mercado formal de Ipiales o Tulcán,
con la venta de los productos como: Cobijas, ruanas, chalinas, sacos,
cubrelechos, cojines, tapetes, bufandas, chalecos, etc., ayudan a fortalecer la
economía familiar y solventar algunas necesidades básicas.

Figura 3. Cabecera municipal de Cuaspud Carlosama




            Fuente: Plan de desarrollo municipal 2012-2015

1.1 UNA MIRADA A LA HISTORIA

Cuaspud, lugar de tierras armoniosas con verdes prados enmarcadas y
hombres laboriosos, surcado con dos ríos de blancas aguas y playas de
colores matizados, por tanto fue creado según la ordenanza número 11 de
1911, lleva este nombre en honor a la batalla de Cuaspud, importante
acontecimiento que se llevó a efecto en la época en que se estaba formando
la república.

En Cuaspud nos cubrimos de gloria y en la batalla de su mismo nombre, se
enfrentaron las tropas militares dirigidas por Juan José Flórez y Tomás
Cipriano de Mosquera, presidentes de Ecuador y Colombia preferiblemente.

La batalla de Cuaspud tuvo lugar el 6 de diciembre de 1863. Su prócer fue el
general Tomás Cipriano de Mosquera, nacido en Popayán el 20 de Septiembre
de 1798, quien comandó la batalla y alentó a los ejércitos con locuaces frases:
“más pronto estaremos nosotros en Quito, que Flórez en Bogotá”, cuando los



                                         19
ecuatorianos fueron forzados a la retirada definitiva, Mosquera exclamó: ¡A
esos cobardes ni el diablo los alcanza!8

Hacia el 20 de enero de 1600, la tradición maneja la hipótesis de que la fecha
del traslado o reubicación del pueblo indígena de Carlusama que se hallaba
ubicado sobre una colina (hoy Cruz Grande) a la altiplanicie, en esta misma
fecha se estableció la doctrina, para afianzar el proceso evangelizador de los
indios.

Todo parece indicar que en aquel tiempo, los mercedarios bautizaron al hijo del
gran cacique Carlusama con el nombre del santo del día (San Sebastián, cuya
fiesta se celebra el 20 de enero), pues esta era una costumbre, entre los
españoles, agregando el nombre de García, en recuerdo del visitador, García
de Valverde, quedando para la historia el nombre de Sebastián García
Carlosama, como el del cacique a quien le correspondió el traslado del pueblo;
como Cuaspud, el nombre de la región en donde estuvo asentada la
parcialidad indígena de los Cuaspudes descendientes de los Pastos y como
Carlosama (en lugar de Carlusama) el nombre del pueblo trasladado. Esta tribu
era belicosa y guerrera. Su dominio se extendía desde Pupiales hasta las
goteras de Cumbal. Entre sus costumbres se destacan la repartición de las
tierras entre los jefes, quienes al terminar su mandato las volvían9.

En 1569, se inició el proceso de evangelización en la zona, con los frailes
Alfonso de Jerez y Francisco Jerez fueron comisionados para enseñar doctrina
cristiana, técnicas agrícolas, filosofía y Ciencia Universal.

Carlosama es el centro poblado y aparece como capital del municipio. Los
conquistadores y el clero diocesano tomaron posesión de este centro desde
1540. Con certeza en 1589 fue encomienda de don Juan Rosero y en 1619 lo
fue del payanes Juan de Velasco y Zuñiga. En 1676, aparece como una
encomienda de Diego Benavides, según acta del cabildo de Pasto; a esta
encomienda perteneció el actual municipio de Aldana con las parcialidades
indígenas de los pastos: Yapuyag y Chungana.

En el siglo XIX se constituyó el resguardo indígena de la tierra de Carlosama,
con el 85% de suelos aprovechables, ubicándose en el territorio de Macas y
Chavisnan, luego se extiende al Carchi y San Francisco. Estas tierras se
dividían equitativamente de tal manera que a cada usufructuario se le
adjudicaba una parcela en donde construía su casa, así mismo se le



8
 . Colombia. Centro de Salud Cuaspud Carlosama, Alcaldía Municipal 1998-200
9
 . VILLARREAL PAREDES, Milton Libardo. Memorias de mi Pueblo, Graficolor, Pasto, Nariño,
2010. p. 50



                                          20
adjudicaba un lote de carácter colectivo donde debía sembrar y pagar tributo al
cacique10.

Con respecto al resguardo indígena, se sabe que la cultura de los Pastos
estuvo asentada en el territorio formado por los altiplanos de la Provincia
ecuatoriana del Carchi y por los de Ipiales, Tuquerres, e Iles en Nariño, es decir
desde el rio Chota, hasta las poblaciones de Yascual y Ancuya.

A través de la historia del Municipio se reseña el pasado y el presente de ésta
importante organización, que ha beneficiado enormemente el desarrollo de
dicha región. En términos jurídicos, económicos, la población y propiedad
indígena está enmarcada en el resguardo indígena, el cual tiene como forma
de gobierno el Cabildo. Este se ha constituido desde hace muchísimos años
como una forma de gobierno interno y democrático, con una relativa autonomía
política y un derecho mayor propio.

El cabildo indígena es una entidad pública especial, cuyos integrantes son
miembros de una comunidad indígena elegida y reconocida por esta, con una
organización sociopolítica tradicional, cuya función es representar legalmente a
la comunidad, ejercer la autoridad y realizar las actividades que le atribuyen las
leyes, usos, costumbres y el reglamento interno de cada comunidad.

Hoy en día el cabildo sigue siendo la máxima autoridad al interior del
resguardo, el cual se elige cada año, su periodo de mandato el primero de
enero hasta el treinta y uno de diciembre, tradicionalmente se hace la entrega
de varas o bastón de mando. El cabildo se reúne todos los domingos para
tratar asuntos de importancia y resolver los problemas de la comunidad
relacionados con la tenencia y abandono de la tierra, problemas de infidelidad,
familiar, linderajé y otros.

En Carlosama, las autoridades indígenas han ganado un valioso espacio que
les ha permitido ejercer cargos de mucha importancia tanto así que la alcaldía
del Municipio ha sido ejercida en varias ocasiones por líderes indígenas, al
igual que han tenido importante representación en el Concejo Municipal. A
partir de 1991 la corporación del cabildo asume un gran reto de trabajo y
desarrollo por medio de las transferencias de los recursos que el Sistema
General de Participación hace años tras año, de manera que el resguardo
aplica y maneja la autonomía, desde esta época el cabildo en el resguardo es
nombrado por conceso de toda la comunidad a través de elecciones que se

10
 . CHINGAL, Migdalia y CUASPA, Gloria. Una Aproximación a la Identidad del Resguardo de
Carlosama. Ipiales Nariño. Tipografía Polo, 2004. p. 2




                                          21
hacen cada año dentro del primer o segundo domingo de diciembre; una vez
elegidas las autoridades propias, ellos conforman la guardia indígena, quienes
son los encargados de apoyar en el orden de las actividades festivas, en
ocasiones son los responsables de la seguridad de las autoridades propias que
ocupan cargos representativos, la guardia, en los tiempos de la recuperación
de la tierra eran los que vigilaban y cuidaban los espacios de encuentro, en los
que se reflexionaba, analizaba y planeaba las diferentes actividades sociales y
políticas en pro de la comunidad11.



Figura 4. Cabildo Indígena del Resguardo de Carlosama




Fuente: Este estudio




Integrantes de la Corporación del Cabildo 2012

Adelante Izquierda a derecha

11
 . PAREDES CADENA, Carlos Arturo. Cuaspud – Carlosama. Ipiales Nariño, CEDIGRAF-
EDITORES, 2007. p. 40.



                                             22
Rodolfo Mayrongo Lima- Regidor Principal, Parcialidad Chavisnan
Luis Rafael Fuelpaz- Regidor Principal, Parcialidad Macas
Rigoberto Zuñiga Lucero- Regidor Principal, Parcialidad San Francisco
Romel Revelo- Alcalde Ordinario
Manuel Bitervo Palchucan Ch. - Gobernador
Roberth Armando Bolaños J. – Subgobernador
Euler Imbacuan- Regidor Principal, Parcialidad Carchi

Atrás izquierda a derecha

Nicolás Perenguez- Regidor Suplente, Parcialidad Chavisnan
Rodrigo Hernán Nazate- Regidor Suplente, Parcialidad Carchi
Guido Efraín Enríquez- Regidor Suplente, Parcialidad San Francisco
Luis Eduardo Imbacuan- Regidor Suplente, Parcialidad Macas




Figura 5. Vara o bastón de mando de las autoridades tradicionales




                 Fuente: Este estudio

El bastón de mando está elaborado en madera de Chonta o Arrayan, la vara es
la autoridad propia es símbolo de justicia, autoridad y poder, por lo general
estas se adornan con metales llamativos como plata, bronce o cobre, posee
una corona, tres anillos y un casquillo que termina en punta de metal, que a la
vez hace las veces de anillo, los que representan las cuatro parcialidades
(Macas, Chavisnán, Carchi y San Francisco) por las cuales está conformado el
Resguardo de Carlosama, también lo interpretamos con la cuadratura del sol
de los Pastos, en la parte superior también posee una argolla, cuyo significado
tiene que ver con la nariguera que los antepasados indígenas utilizaban, en
otras ocasiones los anillos de metal se asemejan al color del oro, significando
las riqueza que el nativo tenia; la corona hace referencia a la existencia del
cacique12.

La bastón es símbolo de autoridad, respeto, protección y justicia, sin ella no se
puede actuar para impartir castigo, dar posesión de una parcela de terreno,

12
     . PALCHUCAN, Manuel Bitervo, gobernador Indígena por la parcialidad de Macas.



                                              23
realizar una reunión general con la comunidad, es decir que mediante la vara
se aplica la ley natural, el derecho propio y autonomía; una vez se abre la
sesión para ejercer una actividad con fines de desarrollo colectivo y alguien de
los participantes se ríe por motivo de burla o desorden es cargado y justificado
con tres o más azotes de acuerdo a la falta cometida.

Figura 6. Guardia indígena del resguardo de Carlosama




         Fuente: Este estudio

Figura 7. Insignia de la guardia indígena




   Fuente: Este estudio




                                       24
1.2 LA COTIDIANIDAD, UN ENCUENTRO CON LOS TIEMPOS, EL JUEGO
Y LA DANZA

Los adultos, jóvenes y niños participan de los juegos tradicionales como: La
chaza o pelota de tabla: es un juego de la era precolombina, en donde utilizan
una tabla con corchos y una pelota de caucho, la cancha de juego mide
aproximadamente 60 metros de largo por 15 metros de ancho, en la chaza
participan ocho jugadores, que tiene semejanza con el tenis. Este lugar sirve
de encuentro entre los aficionados, muchos de ellos se identifican con sus
sobrenombres o apodos, que hacen apología a personajes típicos de la región
o de farándula, otros se distinguen por el gusto y fanatismo al juego, apuestan,
hacen barra, gritan y celebran cada logro de puntos a favor del equipo
vencedor. El Vóleibol Criollo: en este juego se utiliza un balón de futbol ya sea
de cuero o de polietileno, participan tres jugadores de cada lado, dicho deporte
se juega únicamente al sur de la región de Nariño y en el Norte de la República
del Ecuador, siendo un deporte que llama la atención a grandes y chicos. Las
Bolas, juego popular, con las que también se juega el trueque, el hoyo, el pepo,
la cuarta y el neto. En este tipo de distraimientos también están presentes: el
trompo, la pirinola, el parques, las correlonas, los venados, la rayguela, la
guantiburra; juego en donde los niños se coloca uno de tras del otro y se van
montando en los niños que hacen de burro.

Los Bailes Populares: son aquellos en los que la comunidad participa
efectivamente en verbenas, realizadas en las fechas. 6, 8 y 31 de diciembre, 5
y 6 de enero.

En lo referente a danzas autóctonas, se ha venido perdiendo esa identificación
popular, en las zonas rurales se confunde la música ecuatoriana con la
música guasca. El ritmo más conocido popularmente es el quisindiquindi
(música originaria de los campos nariñenses).

Anteriormente aproximadamente en la década de los cincuenta hasta los
setenta existió el juego del misiado, el que consistía en llevarle a un amigo a
amiga un agrado que equivalía a llevar una porción de maíz blanco y en medio
de dicho agrado iba un maíz de color negro o zambiar, en el momento que el
amigo o amiga vaciaba el maíz y salía la mazorca con los granos negros se
decía misiado, misiado, misiado, entonces el que era misiado tenía que pagar
un premio ya sea en boda o con otra cosa representada en comida o si se
tenía la facilidad económica podía ser en plata; este juego se lo practicaba
siempre cuando era tiempo de la cosecha del maíz13.


13
 . MUESES, María Evangelina. Indígena de la parcialidad de San Francisco Montenegro, edad
82 años.



                                           25
LOS FESTEJOS PATRONALES…TIEMPO DE ARMONÍA Y CONVIVENCIA

Figura 8. Platos típicos




Fuente: Este estudio




Fuente. Este estudio




                           26
Las fiestas patronales y tradicionales son la oportunidad para festejar, gozar y
disfrutar de sus acostumbrados platos típicos y la chicha que nunca falta, en
las solemnes fiestas en honor a San Nicolás de Bari, las que se llevan a cabo
entre el 5 y 6 de diciembre, entre los días 7 y 8 del mismo mes se celebra la
fiesta de la Virgen Inmaculada Concepción. La comunidad celebra quince días
de fiesta al patrono San Nicolás de Bari y quince días de fiesta a la virgen
Inmaculada Concepción, cada día hace la celebración un fiestero, los belenes
están acompañados de oraciones, comida donde los platos típicos nunca
faltan (cuy, gallina, hornado, chicha…) al otro día cuando el fiestero deja la
imagen en el templo hace baile, acompañado de todos los familiares y amigos,
casi toda la noche se baila y se toma aguardiente. A partir del quince de
diciembre se inicia las vísperas de la imagen del niño Dios, la novena está
acompañada con los villancicos y los regalos para los niños, quienes son los
anfitriones en los nueve días de novena y hasta el 24 de diciembre acompañan
en los desfiles o traslados, éstas festividades concluyen con la novena de
aguinaldo y la tradicional misa de gallo.

Figura 9. Templo Parroquia del Municipio de Cuaspud




               Fuente: Este estudio




                                       27
Figura 10. Imagen de la Virgen Inmaculada Concepción




                     Fuente: Este estudio

Con respecto a la imagen de la virgen, la que veneran con gran devoción y fe,
para los devotos y devotas significa principio de veneración, amor y respeto;
pero a la vez es sinónimo de miedo ya que algunos de los devotos manifiestan
que es brava y castiga, en este sentido Nicolás Cuastumal cuenta: “en un año
me nombraron como fiestero de la virgencita Inmaculada, por circunstancias de
la vida dije que no le iba a cavar la fiesta y me revele, me puse un poco bravo,
faltando dos días para acabar la fiesta se me entraron al negocito que tenía y
me robaron todo”14.

La historia oral manifiesta que fue traída de España, donada por el rey Carlos
IV. La imagen es tallada en madera, sobre sus hombros descansa una
hermosa cabellera, sobre su cabeza reposa una corona de oro con piedras
preciosas, la túnica es blanca y el manto azul, los pies están cubiertos con
sandalias y pisan a una serpiente con cuernos, con propósito de poder y
reinado de todas las cosas sobre la tierra.

La imagen de San Nicolás se establece en una joya indígena religiosa, que
data aproximadamente del siglo XVIII, según relatos hechos por los abuelos,

14
 . CUASTUMAL Nicolás. Indígena de la parcialidad de Chavisnan, edad 55 años.



                                            28
dicha imagen fue traída por una hacendado llamado José Mier, quien habitaba
en la vereda macas, le hacía una fiesta muy buena, éste señor tenia toros
bravos, entonces en la fiesta a San Nicolás hacia toreo, daba trago y buena
comida, versión que la afirma la señora Camila Ayala, quien expresa lo
siguiente: “Cuenta la tradición que en sueños San Nicolasito le pedía al señor
José Mier que lo llevara a la iglesia de Carlosama, porque no se sentía bien en
la finca; el señor no hizo caso y lo castigó; se le murió todito el ganado y los
sembrados se le perdieron; el señor le pidió perdón y lo llevó en romería a
regalarlo al templo”15.

Desde aquel entonces San Nicolás ha gozado de gran fe y veneración por
hacer innumerables milagros. San Nicolás se encuentra pintado en un cuadro
al óleo de 2 metros de alto por 1.50 de ancho, se cubre el respectivo cuadro
con una túnica roja adornada con ribetes dorados, en la mano izquierda lleva
un libro de donde sale la llama de la sabiduría y en el brazo sujeta una cruz. En
la parte inferior izquierda de la imagen se encuentra una barrica en donde se
encuentran tres niños con el cuello degollado, la creencia religiosa de los
católicos feligreses en especial de los mayores afirman que esos niños
representan uno de los milagros de San Nicolás. En la parte superior derecha
del cuadro está la mirada omnipotente de Dios.




15
  . PAREDES AYALA, Nixon, et a. Tesis. Hacia el Rescate de la Identidad Socio-Cultural del
Resguardo Indígena de Cuaspu-Carlosama. Ipiales, Enero de 1999. p. 25-26.



                                           29
Figura 11. Imagen de San Nicolás de Bari




                        Fuente: Este estudio

Figura 12. Imagen del niño Jesús




      Fuente: Este estudio




                                           30
Fiestas populares

Diciembre 28: es el día de inocentes o también llamado carnaval,
tradicionalmente es un juego en donde las personas se bañan y mojan a los
demás, luego de la mojada se baila en verbena popular.

Diciembre 31: para despedir el año se realiza el tradicional desfile de años
viejos, los participantes concursan con representaciones de personajes
conocidos a nivel local, regional o nacional, el monigote es acompañado por la
viuda que es la supuesta esposa del viejo, la viuda manifiesta que el viejo ya se
va a despedir y además la deja llena de hijos y en embarazo, por lo que pide
caridad para poderlo enterrar. Para despedir el año bueno para unos y malo
para otros, se baila hasta las doce de la noche, hora en que el muñeco muere y
se lo quema, en medio de la fiesta se recibe al año «nuevo», entre trago y
comilona, los vecinos, familiares y amigos se dan felicitaciones, abrazos y
besos deseándose un feliz y próspero año nuevo. En este sentir artístico Mijaíl
Bajtín anota: “el autor es el que da el tono a todo detalle de su personaje, a
cualquier rasgo suyo, a todo suceso de su vida, a todo acto suyo, a sus
pensamientos, sentimientos, igual que en la vida real evaluamos cualquier
manifestación de las personas que nos rodean; pero en la vida tales reacciones
son de carácter suelto y vienen a ser precisamente reacciones a algunas
manifestaciones aisladas y no a toda la totalidad de una persona dada;
inclusive allí donde ofrecemos una definición completa de una persona y la
definimos como buena o mala, egoísta, etc, la lucha de un artista por una
imagen definida y estable de su personaje es, mucho, una lucha consigo
mismo”16

Enero 4: en apertura a los carnavales de negros y blancos, la comunidad
indígena sale a hacer sus representaciones con disfraces, murgas y canciones,
el desfile está acompañado de todos los motivos artísticos y multicolores, se lo
realiza por las principales calles de la población, la clasificación mediante un
puntaje la determinan los jurados, luego de dar el veredicto se prosigue con el
juego de carnaval y el baile general.

Enero 6: terminan los tradicionales juegos del carnaval de blancos y negros, el
desfile de carrozas, comparsas y pasos individuales no se deja esperar, los
artesanos del municipio realizan arduos trabajos artesanales, los que reflejan
su imaginación y creatividad, por lo que dicho carnaval hace parte de uno de
los mejores del departamento, de hecho es visitado por muchos turistas. A
partir del año de 1998, los artesanos del municipio trabajaron sus motivos
artesanales para participar en el carnaval multicolor de la provincia de Obando,

16
 . BAJTIN, Mijaíl. Estética de la creación verbal. Buenos Aires: siglo XXI Editores Argentina,
2002. p. 13.



                                             31
quienes ganaron con el primer puesto, de allí en adelante y hasta el presente
año, siempre se han llevado los primeros puestos.




LA MUESTRA ARTÍSTICA Y EL CRECIMIENTO CULTURAL

A partir de la década de los cuarenta, empieza a surgir un avance con
respecto al principio cultural, así que los padres de familia se interesan en que
sus hijos reciban una educación pertinente, lo que hizo posible el mejoramiento
de la estructura cultural.

La música

En cuanto a la música, existe talento en este campo, en la actualidad se
destacan grupos de jóvenes que practican y tocan varios instrumentos
musicales, tales como: Grupo Octava nota, Revolución de Colombia, Jaime y
sus muchachos, la típica y otros, se destacan también la Banda Julio Arboleda,
que ha logrado grandes triunfos y reconocimientos en varios concursos de
banda y la Banda Trece de Octubre, ubicada en la vereda Macas Centro, en la
actualidad existe una escuela de música que la integran jóvenes de entre los
11 y 22 años.

La pintura

Otra de las artes es la pintura que también tiene espacio, se ha destacado Luis
Alexander guerrero, estudio en México, ha ganado premios a nivel
internacional, también existen otras personas profesionales en la rama del arte
(dibujo y pintura). En lo relacionado a la pintura hay varios jóvenes y que pintan
al óleo, en este campo se destaca el pintor Giraldo Inguilán quien ha
participado a nivel local y regional, obteniendo una muy buena participación y
reconocimiento.

En efecto las artesanías o manualidades fueron y son una de las primeras
actividades que se pusieron en práctica, en especial por el género femenino sin



                                        32
que el género masculino se excluya, debido a que también trabajaban en los
telares, siendo que en la década de los 60 y 70 fue una actividad económica
que ayuda a solventar las necesidades básicas de las familia, sobresaliendo
los tejidos de lana de oveja y lana comercial, la señora Luisa Imbacuan y el
señor José Tarapues, manifiestan o dan fe de que “la elaboración de prendas
de vestir como: ruanas, chalinas, sacos, calzones, refajos, fajas, cobijas y
otros, este trabajo nos permitía sobrevivir y ganar algún real o platica con la
que se solventaba algunas necesidades básicas de la casa. Estas cositas se
trabajaban en telares rústicos y elaborados por el mismo artesano”17, cabe
resaltar también que desde muy antes, las mujeres vienen trabajando prendas
de vestir en agujeta, los que se comercializaban en Pasto y en la hermana
república del Ecuador. Ahora la tecnología también acompaña en la
elaboración de prendas de vestir, las que son comercializas en el interior del
país. La existencia de esta clase de arte lo confirman las siguientes personas:
Beatriz Chingal, Justa Ipial, Mariela Ipial, Umelia Cumbal, Mercedes de
Tarapues, Luz Cumbal y otras.

Figura 13. Mujer indígena hilando la lana de oveja (Luisa Imbacuan)




Fuente: Este estudio



17
     .IMBACUAN Luisa, artesana indígena de la parcialidad de Chavisnan, edad 60 años.



                                               33
Figura 14. Mujer artesana exhibiendo su trabajo, cobija en lana de oveja




          Fuente: Este estudio

Teniendo presente a la danza, existen varios grupos en cada parcialidad o
vereda, los que aún no están bien conformados. En las fiestas patronales se ha
incentivado la participación a través del concurso de danza, participando las
veredas y los barrios.

En relación a la cultura, existe la danza tradicional indígena de los toros, los
que participan en los eventos de festividad propios de la comunidad dentro y
fuera del Resguardo, cabe destacar que esta danza se ha hecho conocer a
nivel nacional con su participación en la ciudad de Bogotá, quienes hicieron
novedad por su participación y fue curiosidad para quienes observaron la
intervención de dicho patrimonio cultural del Resguardo.




                                       34
Figura 15. Danza de los toros




Fuente: Este estudio

Nombres de los integrantes de la danza indígena

De frente de izquierda a derecha

Francisco Chavisnan
Alberto Alulema
Luis Cuastuma
Daniel Arteaga

Atrás de izquierda a derecha

Aníbal Nipaz (toro)

Luis Guamilamag (toro)

Jocielo Cutacan (negro)

Antonio Guamialamag

Enrique Mangua




                                     35
Una de las actividades que causo impacto y ambición, fue la guaquería,
actividad donde se saca la cerámica precolombina (riqueza se nuestros
antepasados), las que fueron extraídas de las tierras pertenecientes a los
indígenas, cual guaqueros ambiciosos extrajeron muchas piezas de cerámica,
algunas de estas piezas reposan en el museo de la casa mayor del cabildo de
Carlosama, otras fueron a parar en manos de los ricos o pudientes, otras
fueron vendidas en el mercado del Ecuador. El indígena Colon Nicolás Cuaspa
afirma que: “a finales de la década de los ochenta, sacar los infieles era bueno,
las piezas decoradas eran carísimas, las que eran negras nomas valían poco
pero también servía, nos íbamos por semanas a guaquear, a veces nos iba
bien otras veces nos iba mal”18.

Figura 16. Indígena guaqueando




                               Fuente: Este estudio




18
     .CUASPA Colon Nicolás, indígena guaquero de la parcialidad de Chavisnan, edad 57 años.




                                               36
Figura 17. Cerámica Original precolombina




                      Fuente: Este estudio

Figura 18. Indígenas guaqueros después de haber cumplido con su
actividad




       Fuente: Este estudio




                                             37
        2. LA MINGA DE TRABAJO EN EL RESGUARDO INDÍGENA DE
                   CARLOSAMA ETNIA DE LOS PASTOS

Etimológicamente la palabra minga viene del quechua mink´a así era como
ciertas comunidades andinas llamaban al trabajo agrícola colectivo a beneficio
general de la tribu, según el diccionario quechua – español del gobierno de
cuzco minga es: (sustantivo) compromiso, contrato o convenio para un trabajo
entre el trabajador y la persona que necesita sus servicios.

En la lengua aymara también existe el termino mink´a que se refiere a la
persona a quien se le ha contratado para una labor determinada y ayudar en
las labores de la shagra, construcción del techado de una casa o cualquier
otro labor que sea en beneficio del contratante a quien se le paga en dinero o
productos, además mink´ana (verbo transitivo) es alquiler o servicio de
cualquier persona, pagándole por su trabajo o por lo que le mandan a hacer.

En sud-América, esta palabra es usada en referencia a trabajos comunitarios o
trabajos entre amigos que se ayudan entre sí. Estos trabajos no tienen que ser
solamente agrícolas sino también sociales.

Minga palabra que proviene del quechua “minccacuni” que significa trabajo en
comunidad, costumbre muy autóctona de las comunidades indígenas del Perú,
Ecuador y sur de Colombia.

De esta manera se construyeron los caminos del Inca, los puentes y las
fortalezas, edificaron templos y palacios, en igual forma se cultivaron los
campos del dios sol y las tierras del humilde soldado que marchó a la guerra: la
realización de la siembra, la realización de las cosechas constituía una fiesta
donde el indio aprendió a alternar el campo con sus labranzas.

La minga puede considerarse como una costumbre del quehacer indígena y
aunque ha sufrido un proceso de transformación, sus características
fundamentales permanecen en el tiempo dando continuidad a una expresión
organizativa nacida en el seno de su idiosincrasia.

La minga ha sido un aspecto importante de la organización social de las
comunidades indígenas. Es un trabajo continuo que tiene obvia relación con la
utilización de la fuerza de los trabajadores domésticos, la minga no obstante es
una actividad económica, es básicamente una actividad social, se trabaja, se
comparten experiencias, en donde la familia, el pueblo y la comunidad se
integran.
La minga es el trabajo comunitario en beneficio colectivo que se practicaba en
el tahuantynsuyo, régimen social de los anticipos de los incas en la actualidad
las comunidades rurales la siguen practicando en general para constituir obras
de infraestructura.

La subsistencia de esta ancestral forma de trabajo comunitario, se basa en la
tradición oral, en la transmisión generacional y en la importancia que los



                                       38
indígenas y ahora campesinos dan a esta institución que se transmite de
generación en generación.

En la minga el trabajo es comunal y con participación de todos los integrantes
de la familia. No hay roles o supremacías, tanto hombres como mujeres
aportan en igual cantidad y calidad de trabajo para lograr el trabajo
comunitario.

En tanto los trabajos fuertes son propios de los hombres, no son de su
exclusividad, y viceversa. Las mujeres se encargan de satisfacer las
necesidades básicas, alimentos, bebidas y al final organizan la fiesta.

Por ello mismo, se tiene que la costumbre es fuente formal del derecho
positivo, debe entonces dársele el mejor trato, reconocérsele el carácter legal
que se merece, pues su carácter legítimo esta intrínseco con la misma
institución en tiempos inmemoriales y seguramente es una institución que
sobrevive a la impositiva culturización española, indiferentemente si fue fruto
de invasión o conquista.

Su reconocimiento por lo tanto no debe ser a manera de ley, sino de verdadera
institución de índole cultural, propia de los grupos étnicos ancestrales y ahora
también de nuestros campesinos quienes tienen a la minga como un elemento
cultural y como un medio de mejoramiento de la calidad de vida.

Pero también hace parte de la idiosincrasia, a tal punto que la minga genera
unión y por ende genera también diversión por el cambio de actividades diarias
y además la minga generalmente termina en jolgorio, dicho esto en el buen
sentido y amplio de la palabra.

Ello hace que una comunidad unida de igual forma crezca unida, es decir que
el desarrollo de la comunidad tiene visos de solidaridad, palabra esta última
que se utiliza ahora en economía y en ciencias jurídicas como novedad cuando
la realidad ancestral demuestra que sus antecedentes en nuestra comunidad
son muy antiguos.

La minga de trabajo en el resguardo indígena de Carlosama constituye una
forma particular de la convivencia, la práctica de esta antigua actividad
familiar y comunitaria denota un compromiso que a través del poder de la
palabra atiende algunas actividades en común.




                                       39
2.1 LA MINGA UN TRABAJO COMUNITARIO

Desde las sociedades primigenias se ha asumido al trabajo como un aspecto
ligado al desarrollo humano, a la conformación de sociedades por medio de
relaciones de interacción y convivencia. Es en esta dinámica en donde la
dimensión individual del sujeto trasciende para reconocerse en el medio
como un ser activo, que define su participación y permanencia en relación al
papel y protagonismo de los demás. El trabajo es un aspecto que puede
analizarse en una dinámica consecuente con el carácter histórico y cambiante
del hombre, no solo desde objetivos que involucran la supervivencia, sino
también la convivencia.

La relación hombre comunidad se empieza a desarrollar desde la época
primitiva donde todo ocurría, se trabajaba y se resolvía a nivel de comunidad;
luego pasó por una fase de desinterés por parte de los miembros de las
comunidades producida fundamentalmente con el desarrollo del Estado y de
las naciones trayendo consigo la predominancia del papel del individuo en los
escenarios públicos y la paulatina disolución de figuras que congregaron a la
colectividad.

El paso del tiempo ha permitido entrar en un proceso de revaloración de los
elementos propios de los pueblos, los que se han manifestado vivos a través
del ejercicio cultural; aun cuando en la formalidad parezcan ausentes. La
relación establecida entre el hombre y su comunidad posibilita el encuentro con
su fase reconstructiva, de interacción y acercamiento positivo con quienes
estén a su alrededor, de tal manera que el hombre haga parte de sus ámbitos y
dimensiones socioculturales, lo anterior supone un quehacer comunitario
donde asume una actitud ética que lo lleva a tener un reconocimiento de la
experiencia histórica y sociocultural que es parte de su singularidad.

Es pertinente situar el trabajo comunitario, desde la perspectiva del
reconocimiento y valoración de los bienes sociales contenidos en la
comunidad, lo que le permitiría al hombre reconstruir y fomentar dinámicas de
organización local conducentes a la generación, mantenimiento, apoyo y
vigilancia de los procesos de cambio que se van gestando dentro de la
comunidad.

El sujeto social se desenvuelve en un escenario en donde se sugieren y
asumen procesos inmersos en un universo de sentido, pasando a contemplar
el valor de lo público como una afirmación de los propósitos del sujeto ante
una colectividad. La relación sujeto colectividad plantea estructuras valorativas
ante un espacio físico y significativo que se comparte y se contribuye
permanentemente en un ciclo dinámico de cambios y propuestas. El valor de lo
público en esta perspectiva funciona dentro de la construcción de imaginarios
sociales que incursionan en los procesos de mejoramiento continuo y en la
concepción de un bien común.




                                       40
2.1.1 La Minga como Tradición Indígena y Práctica de las Costumbres
Culturales. Según la tradición y el conocimiento de los indígenas kichwas,
habitantes milenarios de la sierra ecuatoriana, los trabajos que benefician a la
comunidad deben realizarse en minga para hacerlos más rápido y mejor. En la
minga se expresan entre otros, valores como la solidaridad, la amistad, la
participación y el compromiso, por eso la minga es vista como una gran fiesta
comunitaria en la que hay trabajo, comida, bebida, alegría y esperanza de
mejores días. En la minga cada participante sin importar su sexo o edad, se
siente miembro de la comunidad. Cada uno siente que su presencia y trabajo
son importantes para alcanzar el objetivo común, y es aquí donde la
reciprocidad es el principio fundamental que todo trabajo o servicio recibido por
la familia debe ser compensado por su equivalente en el tiempo y ocasión
apropiada.

Aproximándose a la minga de trabajo en el resguardo indígena de Carlosama,
se evidencia un efectivo elemento de trabajo comunitario, donde no solamente
se colabora con la fuerza física, sino que también hay presencia de cosas u
objetos materiales que son necesarios en la manifestación de la vida cotidiana
del hombre indígena y se suministran de acuerdo a la capacidad y voluntad
de colaboración.

La minga es una actividad social en donde se trabaja y se comparte
experiencias, donde la familia y la comunidad se integran y hacen sentir a cada
individuo parte de su pueblo; por eso; cada uno da lo mejor de sí y se apropia
del trabajo. El dueño de casa o del cultivo no necesita dar órdenes ni mandar.
Su rol es el de atender a sus vecinos, a sus invitados, brindándoles la mejor
comida y bebida. Si por alguna razón se necesita orientar el trabajo, en caso de
que se requiera cierta experiencia por ejemplo, quien formula las sugerencias
consejos o instrucciones, es el vecino más experto en la tarea que se realiza,
no el dueño de la obra ni el que más dinero tiene.

Los mingueros no reciben sueldo ni pago en efectivo. Su apoyo es agradecido
normalmente. La colaboración prestada crea para quien la recibe, el
compromiso moral de ofrecer un igual servicio cuando el vecino a su vez lo
necesite. También genera un compromiso de compartir los alimentos. Por
ejemplo si el trabajo de un cultivo fue realizado de forma colectiva, mediante la
minga, también los frutos de la cosecha se compartirán entre todos los que
participaron. Es así que, en tiempos de cosecha de maíz, el dueño de una
parcela “obsequia” una buena cantidad de este importante alimento a los
vecinos que concurrieron a su llamado en tiempos de siembra.

La minga ha subsistido por la tradición oral que se ha transmitido de
generación en generación, y por la importancia que los indígenas y campesinos
le han dado, ya que hace parte de su cultura y es un medio de mejoramiento
de su calidad de vida, por tanto el trabajo asociado es fundamental ya que
constituye el esfuerzo solidario realizado por varias personas que se unen para
satisfacer necesidades que dignifiquen a los asociados y promuevan el bien
común.



                                       41
Es así como la minga y el trabajo comunitario se recrean en fenómenos
sociales y culturales como la participación, la autogestión, el cooperativismo, la
economía solidaria que aparte de ser un fenómeno en crecimiento, se
constituye en una realidad única y necesaria para poder enfrentar
colectivamente la crisis impuesta por el modelo neoliberal globalizante.

Siendo que cultura es el conjunto de conocimientos que a través de los tiempos
se construyeron en nuestro resguardo, hoy en día recreados en la memoria se
construyen los distintos conceptos y principios que definen a la comunidad
indígena. Ahora cultura es para el resguardo una constante preocupación así
como lo es para los demás resguardos de los pueblos indígenas. La identidad
la cual no está relacionada con la cedula de ciudadanía o el carnet de salud,
la identidad cultural es tan complejo entenderla pero también conservarla y
practicarla, por tanto el tema de cultura es importante analizarlo para saber y
entender que la identidad es el derechos tal vez más importante para cada
miembro de una comunidad y en este caso para cada indígena de las cuatro
parcialidades (Macas, Chavisnan, Carchi y San Francisco).

De las mingas de trabajo y pensamiento han surgido los distintos conceptos y
criterios sobre la importancia de la cultura, los mayores afirman que cultura no
solo es el arte, el folclor. Cultura son todos los conocimientos legados por
nuestros ancestros y hoy en día son replicados por los integrantes de la
comunidad. A continuación se describen algunos referentes culturales.


REFERENTE                 DESCRIPCION                        COMENTARIO
CULTURAL

      1          Dentro de la cual define el         La ley de origen es esencial
                 principio, los inicios del mundo,   porque permite entender los
Ley de Origen    la formación del ser humano, los    inicios de la vida, la cultura y el
                 animales, el territorio de las      mundo. Es una ley por de esos
                 plantas,     las    familias, las   inicios estamos formados y
                 cosmologías, el orden desde las     obedece a este punto de inicio
                 sustancias y la materia. Todo       todas la culturas originarias
                 visto y leído en el mito de las     tenemos un mito que habla de
                 perdices poderosas (chipas y        todos los comienzos de la vida.
                 guangas) y un sin número de
                 mitos que hablan de los
                 comienzos de la formación.

       2         La ley de orden natural es la       La ley de orden natural son las
                 que rige todas las etapas de la     que están más allá de la razón
Ley del Orden    vida, tanto de la madre tierra      humana, leyes de la naturaleza
   Natural       como del hombre y todos los         y    el   cosmos    las    que
                 seres vivos, el agua, el fuego el   determinan nuestra existencia



                                        42
                aire, la tierra, los planetas, los donde la vida y también la
                elementos y todo el cosmos es muerte cada vez moldeando y
                quien determina la existencia reacomodando.
                total.

     3          Pacha mama en la percepción           El territorio siendo la cuna
                andina es nuestro planeta             donde      las    culturas  se
Pacha Mama      mama, porque sigue hasta el           desarrollan es importante verlo
 y Territorio   infinito de los tiempos madre de      en sus tres dimensiones, el
                la humanidad y de todo los            mundo de adentro, este mundo
                seres vivos.                          y el mundo de arriba, el
                                                      cósmico, el territorio es la
                Territorio es nuestra parte de la     porción espacial donde las
                pacha como lo es el nudo de los       comunidades vivimos es más
                pastos en la transversalidad          que la parcialidad más que el
                panamazónica        y    en    la     reguardo       más     que   el
                verticalidad de la curva cósmica.     municipio.

     4          Hace mención de la autoridad          La autoridad espiritual ha
                sagrada de las personas no de         ejercido dentro de las culturas
 Autoridad      la cultura el ejercicio ha sido por   andinas      la   gobernabilidad
 Espiritual     esta autoridad ha estado desde        desde la visión sagrada. Los
                los mandatos que ejerce la ley        mamos, los yachas, curakas,
                del orden natural, la cultura, el     los tewualas, los shamanes
                cosmos                                entre otros han sido los que
                                                      han representado la autoridad
                                                      espiritual hoy es tan importante
                                                      aunque la autoridad espiritual
                                                      haga más presencia en la vida
                                                      social     y    que     nuestras
                                                      autoridades      los     cabildos
                                                      practiquen la espiritualidad.

     5          Es el modelo sincrónico de la         Hasta hoy existen estos
                gobernabilidad andina ancestral       modelos los cuales han sido
Cosmocrácia     cultural,     este       modelo       réplicas del movimiento de los
  Andina
                cosmocrático ha permitido estar       planetas, o del sistema solar o
                en sincronía con la vida del          de la grifa cósmica, resguardos
                movimiento planetario la vía          y parcialidades        funcionan
                Láctea las galaxias y las             hasta       hoy    según       la
                constelaciones.     El   modelo       normatividad            ancestral
                cósmico es distinto al modelo de      cósmica (la rotación en
                la    gobernabilidad    de     la     Cumbal, las parcialidades de



                                       43
                democracia.                          arriba y debajo de Muellamues
                                                     son       algunos    modelos
                                                     cósmicos).

      6         La conciencia de la rotación,        Hoy cuando leen y releen en el
                traslación de la tierra alrededor    cielo, se hace contabilidad en
    Mente       del sol, el acompañamiento de        el tiempo, las cabañuelas
   cósmica      la luna, la lectura de la cruz del   ejercen la mente cósmica;
                sur con sus cuatro estrellas, de     además cuando sembramos y
                las diferentes constelaciones        actuamos según los ciclos
                permitió a nuestros ancestros y      lunares       y   equinocciales,
                mayores tener mente cósmica.         solsticiales,   es mente       y
                                                     conciencia cósmicas.

      7         Es otro referente cultural el cual   Estos lugares como las
                permite identificar como lugares     espirales cósmicas de la aldea
   Lugares      sagrados denominados también         de María, la piedra de Atal, los
  cósmicos      kilkas, ahualkas del panteón         machines, la piedra de los
referenciales   andino también conocidas como        monos, las perdices cósmicas
                apus, el apucruz , la tuta, o la     entre otros son los lugares
                tunduracha.                          donde se adoró y se observó
                                                     al mundo sideral cósmico.

      8         Considerada como la gramática        La gramática de las culturas ha
                o la escritura andina, conocida      estado diseñada en grafías
La simbología   también como la apucuna, esta        cósmicas desde donde se
                simbología está escrita sobre        transmitió el conocimiento
                los lugares sagrados, está es la     cósmico natural y cultural. En
                cerámica y textileria ancestral.     la grafía geométrica como el
                                                     sol de la ocho puntas desde
                                                     donde se desprende toda una
                                                     sabiduría.

      9         Llevar el registro del tiempo        Los calendarios solares y
                sobre lo espiritual constante ha     lunares aún siguen vigentes
 Calendarios    sido    registrada     en     los    demostrando así los inviernos
                calendarios lunar y solar:           y veranos, como también lo
                Tiempos cortos y largos según        activo y pasivo de las fuerzas
                las equinocciales y solsticiales     energéticas, en la vida diaria
                fue el deber de nuestros             de las comunidades aún la
                ancestros      el cómputo del        luna, el sol, las estrellas, los
                tiempo sobre la existencia           planetas, son tenidos en
                humana,     la    vida   y    los




                                      44
                cataclismos están en          los cuenta.
                calendarios solsticiales.

     10         Es la celebración galáctica a los   El     Inti  raymi     festividad
                astros,    las    constelaciones    masculina en honor al dios sol
 Festividad     humanizadas y veneradas para        pero también a los sabios de la
cósmica y la    vivir en la sincronía de las        autoridad,       kuya       raymi
  música        frecuencias 13-28; las trece        festividad femenina en honor a
  sagrada       lunas y los 28 días del ciclo       la mama señora la luna, pero
                lunar y los tonos musicales que     también a la mujer reina cacica
                vibran en nuestro cuerpo y          principal y así el capac raymi
                mente.                              fiesta de los jóvenes y pacucar
                                                    raymi fiesta de los niños, como
                                                    también la de tres de mayo de
                                                    la cruz del sur las cuatro
                                                    estrellas del polo magnético
                                                    astral es festividad cósmica,
                                                    donde la música sagrada hace
                                                    parte.

     11         El uso de las plantas de poder      Cada cultura logró identificar la
                permite al hombre andino tener      planta poder de entre ellas
Plantas de la   una clara percepción de la          tenemos el yage, mama coca,
     luz        existencia, son el telescopio       los huamukas, las kayunbas y
                para ver las otras realidades del   así centenar de plantsas de
                espacio.                            luz.

      12        Las plantas abren la percepción Con la plantas de la luz los
                de los sentidos, la realidad del sentidos se desdoblan y
      Los       mundo y otras dimensiones.       gracias   a ellos el hombre
    sentidos                                     andino pudo traspasar las
     dobles                                      barreras que separan    las
                                                 realidades de este y otros
                                                 mundos.

     13         Conocido como los niveles del       El camino hacia la luz fue la
                estado del conocimiento y           actitud del hombre andino
    Las         también los grados de la            emprendida hace milenios, la
dimensiones     conciencia humana.                  luz verdadera está en el sol,
                                                    allí viven los dioses en el
                                                    transcurso de la vida poco a
                                                    poco viaja la conciencia hacia
                                                    la claridad, la sagralidad es




                                      45
                                                 igual hacia a la penumbra es
                                                 decir la ignorancia dimensión
                                                 de todos los mortales.

   14       Es el espacio en el tiempo           El ritual dela celebración
            creado por los hombres de            natural para estar junto con
  Ritual    conocimiento natural, la fiesta      los espíritus y viajar sobre los
            de los espíritus y el toque de las   hilos eferbenecentes de las
            energías.                            energías,      la     acrecienta
                                                 espiritual.

   15       El considerado como los              Cada cultura andina tiene su
            principios del misterio, los         mito creador y formador de los
  Mito      encantos, la clave para desatar      principios,  en     los    mitos
            lo desconocido.                      encontramos      la    sabiduría
                                                 guardad en el mito está la otra
                                                 verdad, es la narración del
                                                 conocimiento del antepasado.

   16       Es la réplica de la bóveda Esta dada por que esta tierra
            celeste.                   está gobernada por la luz del
La casa                                sol y de la luna, la cual estuvo
Cósmica                                orientada sobre el giro de los
                                       planetas y de igual forma la
                                       construcción de las ciudades
                                       andinas.

   17       La matriz del fuego la “tulpaca”, El fuego así como el sol es el
            replica del triángulo ancestral.  centro de nuestro sistema, el
El fogón                                      fogón ha sido el centro de la
                                              ida cultural, el fogón ha sido
                                              una réplica de las tres estrellas
                                              lo que conforma el triángulo
                                              ancestral.

   18       La matriz dela vida modelo           Es el modelo productivo donde
            ancestral    de     producción,      se reúnen varios aspectos del
La Shagra   adaptación de la conservación        conocimiento. Es femenino,
            genética, donde están los            masculino,     es    orgánico,
            presentes los alimentos, los         biológico, biodinámico, es un
            productos     agrícolas,     los     tejido que sincroniza la vida
            animales, las personas, las          humana los seres vivos, los
            montañas, los páramos, los ríos,     ecosistemas, las energías




                                  46
               las    lagunas,   las    plantas cósmica y la vida cultural.
               medicinales, como también los
               espíritus del Sol y la luna, las
               estrellas, en la Shagra está el
               sistema complejo de la vida y la
               existencia.

     19        La alimentación ha sido un acto    La alimentación andina ha sido
               de sagralidad, la existencia no    tenida   en    cuenta   como
Alimentación   es solo comer         para la      alimento que nutre cuerpo,
               subsistencia solamente.            mente, espíritu. Las especies
                                                  animales y vegetales y el arte
                                                  sagrado lo hace diferentes de
                                                  solo comer.

     20        Es el instrumento donde se El telar del universo también
               escribe, sistematiza la grafía del se dice la huanga, conocida
    Telar      pensamiento andino a color.        para los pastos, donde se
                                                  guarda la memoria de la
                                                  simbología geométrica del
                                                  conocimiento andino.

     21        El color de la cultura, la estética La naturaleza nos dice cómo
               de la región, la diversidad parte vestirnos, como hacer la grafía
     La        de la identidad.                    y que color llevar: café, azul,
Indumentaria                                       negro, rojo, amarillo son los
                                                   colores andinos, en nuestra
                                                   indumentaria de la cusma, el
                                                   poncho, la chiriquitana, el
                                                   tallado, gualcas, el chumbe
                                                   entre otros.

     22        Es la voz de la naturaleza los     Los idiomas andinos son los
               idiomas que expresa, el sentir     cuales nos comunicamos los
 El lenguaje   andino y son la comunicación       humanos con los animales,
               humana y espiritual.               con las plantas y los espíritus.

     23        El   arte    andino   en     la    La    oralidad      en    las
               comunicación ha sido como se       comunicaciones andinas es
 La oralidad   ha trasmitido durante siglos y     aun     el     sistema     de
               generaciones.                      comunicación del antepasado,
                                                  pasado presente y futuro.




                                     47
    24         En las culturas andinas es         De la memoria han surgido los
               considerado      como      las     conocimientos acumulados a
La memoria     bibliotecas colectivas, es el      través del tiempo, nuestros
               archivo que permanece activo       mayores, abuelos, ancianos
               transformándose, formándose,       son la biblioteca itinerante de
               cambiando y adaptándose.           la    memoria      donde      la
                                                  imaginación hace crecer el
                                                  conocimiento.

    25         Para la conciencia andina todo La conciencia andina toma el
               tiene espíritu y por ello todo concepto de madre tierra es
 Sagralidad    puede ser sagrado.             que el territorio es un
                                              organismo vivo, todo tiene
                                              espíritu y por tanto es sagrado,
                                              venerado y respetado; aun es
                                              sagrado el lugar, el día, las
                                              horas, la palabra, el acto de
                                              ser sagrado no es igual a
                                              prohibido.

    26         No todos somos iguales ni La           diversidad       permite
               idénticos pero tenemos derecho reconocer a diferencia los unos
 Diversidad    a la existencia.               y los otros los de arriba y los
                                              de abajo la conciencia, el
                                              derecho a existir y permanecer
                                              en los territorios contribuye a
                                              tener conocimientos diversos.

     27        Todo lo que recibimos hay de En la moral andina como un
Reciprocidad   devolver, hay que dar para principio natural, donde la
               recibir.                     naturaleza     nos  da    sus
                                            elementos vitales para la
                                            existencia, como el agua, el
                                            oxígeno, la energía solar y el
                                            sustento diario.

    28         En las culturas andinas a parte    El intercambio es el ir y el venir
               de la reciprocidad aun todavía     lo de adentro con lo de afuera,
Intercambio    se refrenda la payacua y la yapa   lo frío con el calor, lo
               como intercambio.                  antepasado con el futuro, el
                                                  traer y el llevar.

    29         Es   saber permanecer     en la Es estar permanecer moverse




                                    48
   Equilibrio   cíclica de los tiempos sin en las leyes de la naturaleza
                dejarse caer, ni adelantarse ni como el cosmos y la cultura.
                atrasarse ni a los costados de
                izquierda ni de derecha.

      30        Todo está en movimiento              El ritmo se compara con
                subiendo y bajando, entrando y       nuestra respiración y nuestro
    Ritmo       saliendo, todo fluye en los          corazón, semejante a esto
                periodos de avance y retroceso       respira el territorio como
                según       los    equinocciales,    referente que enseña la
                solsticios sobre lo creciente y lo   identidad y la cultura.
                menguante.



2.1.2 La Minga de Ayer. La minga es una forma de trabajo que llama la
atención; hoy en día ya no se realizan las mingas como se acostumbraba
antes. La invitación era para todas las familias amigos y vecinos para hacer
cualquier trabajo de la agricultura o para hacer una casa.

La gente ayudaba a realizar más rápido los trabajos de cualquier especie en la
forma que más podía colaborar, sea cual fuere la actividad. El beneficiario
directo de la minga por ejemplo, en la construcción de una casa, tenía que
´preparar las bebidas y las atenciones para los comuneros acompañantes,
como la comida principalmente el cuy, en cuanto a bebidas el aguardiente y la
chicha que eran infaltables en la minga.

Ese trabajo también se prestaba        también se prestaba para que los
acompañantes, no solo colaboraran con su fuerza de trabajo, sino que acudían
con los elementos necesarios según su capacidad y voluntad de colaboración,
por ejemplo en la construcción de una casa unos colaboraban con paja,
bejucos, lazos madera, etcétera, y otros llevaban productos alimenticios o
utensilios de cocina que no eran regalados, pero los prestaban por el tiempo
que durara la minga.

Los abuelos y taitas dan fe que las mingas relacionadas con la construcción de
una casa de barro o bareque, se cocinaban grandes olladas de mote que se lo
echaban al barro el que formaba luego la pared de la casa. Esto se hacía para
que nunca faltara la comida de los que vivieran en ella. Si las cocineras no
preparaban ligero la boda (comida propia de la región) de la minga, las
bañaban con chicha para que cocinaran rápido la boda.

El trabajo comunitario ha sido un elemento característico de las culturas
indígenas, incluso fue estimulado por la Iglesia y los terratenientes en su
momento para beneficio personal. Entre las formas de trabajo tradicionales se
reconocen: la minga en su nombre propiamente dicho, la prestada de brazo y
el trabajo en familia.



                                      49
El trabajo comunitario representa la manera más segura de enfrentar al
enemigo, de recuperar y defender el territorio, es decir que hay un sentido
sociopolítico. Es para el indígena un arma más de nuestra propia lucha y
organización, en este tipo de minga se mide la capacidad de liderazgo de
varios representantes de la comunidad indígena, es ahí donde la de cohesión
social enaltece el sentido de lo colectivo.

La minga va más allá de la intención de aunar esfuerzos, su objetivo es la
trascendencia de la cultura, reforzando los usos, las costumbres y en si la
unidad de la comunidad entera, su ejercicio no muy medible desde sus logros,
desde sus rendimiento, aquí lo más relevante, por encima de todo es la
contribución al proceso de desarrollo social, económico y político.
2.1.3 La Minga de Hoy. Desde la visión económica, la minga hace el esfuerzo
de resistir positivamente, el costo en jornales, no es comparación lógica, en ella
participan jóvenes, viejos, adultos, niños, niñas, mujeres, los que se trasladan
en caballos y acompañados por los perros, los mingueros se acompañan de
charla, risa, el chiste con doble sentido y hasta el juego.

En este siglo XXI ya no se construyen casa de bareque o de barro, la
tecnología e industria ha contribuido con el facilismo y la comodidad, hoy por
hoy se hacen casas de ladrillo, cemento y varilla de hierro, pero aun todavía
acuden los vecinos, familiares y amigos al acabe de la casa (entejado,
techado-plancha). Todavía hay lugar para la comilona, el trajo y la chicha. Al
terminar se agradece al maestro, quien es el único personaje recibe una
remuneración económica por su trabajo.

En relación al trabajo agrícola ya muy poco se presta brazo, en vista de que
apareció el trabajo remunerado por un jornal equivalente a doce mil pesos, hoy
es notorio que la situación económica casi no es conveniente hacer minga,
antes el comercio de las especies menores era muy poco, casi inexistente,
actualmente todo es comerciable, aunque en precios bajos pero los animales
de especies menores se venden en la misma localidad.

El cabildo del resguardo de Carlosama, hacen la práctica de la minga como
principio de unidad e identidad como indígena, aún existen la minga para el
arreglo de los caminos, puentes, limpia y siembra de árboles, arreglo de las
tierras de cabildo.

La minga del presente concentra a los indígenas en lugar donde se
desarrollara el trabajo y su ejercicio activo es en las horas de la mañana, desde
las nueve a.m hasta las doce p.m, después de este encuentro comunitario, los
participantes comparten el fiambre o avió con sus familiares o amigos,
cumplida su necesidad alimenticia se procede a realizar la reunión
estructurando un orden del día acompañado de la abierta de sesión para darle
más respeto, orden y formalidad a dicha reunión; dado el caso que existe
alguna falta como: la charla, la risa, el cubrimiento de la cabeza con el



                                        50
sombrero, sentarse por largo tiempo en las horas de trabajo, ante dichas faltas
el gobernador como máxima autoridad entre los indígenas, dictamina el tipo de
castigo.

En última instancia los regidores de cada parcialidad proceden a llamar lista de
los participantes en el trabajo, los que de acuerdo al número de asistencia
serán beneficiados en los diferentes programas sociales, comunitarios y
económicos que gestiona o desarrolla el gobernador como representante legal
del Resguardo y Cabildo.

Los indígenas manifiestan que la minga es un medio terapéutico, ella sirve para
salir de la rutina, olvidarse por un momento de los problemas familiares o
comunitarios, en trabajo común se demuestra la unión y el poder que tiene
trabajar en colectividad, ahí surgen ideas, acciones individuales, reflexiones y
conclusiones en favor de los mismos indígenas para beneficio comunitario y
social.


2.2 LA ECONOMÍA PROPIA PARA EL BUEN VIVIR


Teniendo como referencia la economía desde la categoría del desarrollo
propia, es importante anotar que los movimientos de colonizadores del siglo
XIX significaron un desplazamiento violento de los antiguos ejes económicos
coloniales. Tal fenómeno acompañaba la integración de un mercado por fuera
de la influencia y el control inmediato de los viejos centros urbanos. Estos
tenían que competir a veces con la influencia de algún centro internacional que
estimulaba la comercialización de la agricultura.

En el proceso de ocupación del país los españoles buscaron ante todo
procurarse excedentes económicos que les permitieron un asentamiento
estable. Así se explica por qué los núcleos coloniales urbanos más importantes
no solo en la nueva granada sino en las demás colonias, se emplazaron en los
antiguos asientos de las grandes culturas americanas. Un número considerable
de indígenas y la complejidad de su organización socio-política que los
excedentes que generaba su economía pudieran canalizarse en provecho de
los conquistadores. Puede afirmarse en términos generales que el espacio
colonial no excedió sino en raras ocasiones el espacio roturado de varias
civilizaciones. Es más probable que la mayoría de las veces se haya
estrechado.

En la nueva granada, a partir de 1550, un funcionario generalmente un oidor de
la audiencia, visitaba periódicamente las comunidades indígenas, sometidas
entonces al régimen de la encomienda, para establecer el tributo que los indios
debían pagar al encomendero y calcular la parte proporcional que correspondía
a la corona, o sea, el llamado quinto real. Los registros de tales visitas no solo



                                        51
proporcionan un material numérico importante sobre las tendencias
demográficas de cada comunidad indígena, sino también una importación muy
rica, contenida en interrogatorios que debían responder los indios, sus curas y
sus encomenderos, sobre las más diversas materias de la vida económica y
social de las comunidades: el régimen de sus cultivos, detalles sobre su
organización social y el impacto de la conquista y de las nuevas instituciones
sobre esta organización, el tipo de organizaciones que sostenían con los curas
doctrineros y con los encomenderos.

Hay que tener en cuenta también que los recuentos de indígenas, con
propósitos fiscales, solo pudieron verificarse con la organización política y
administrativa de la colonia , es decir, una o dos generaciones después de
iniciada la conquista, cuando bebe suponerse que la extinción de la población
indígena estaba ya muy avanzada.

Al adicionar las cifras que se conocen de visitas practicadas en las mesetas
andinas de Santafé, Tunja, Pasto, Popayán, algunas regiones de los valles
interandinos y de la Costa Atlántica, puede avanzarse muy
conservadoramente, al momento del arribo de los españoles, una cifra de cerca
de tres millones para el territorio de lo que hoy es Colombia. Algunos
investigadores asociados verbalmente con las causas indígenas prefieren
suponer que las regiones más pobladas eran aquellas de las que no existe
mucha información.

Las características básicas de la organización social de los grupos indígenas
estimularon o impusieron limitaciones al poblamiento español inicial. Aquellas
regiones de donde la resistencia indígena o el temprano aniquilamiento
impidieron la implantación de la encomienda pasaron a convertirse en una
frontera agraria que aislaba todavía más los claustros dispersos del
poblamiento español. La sujeción tardía de algunos grupos rebeldes o la
introducción de mano de obra esclava permitió en algunas regiones la
aparición de hatos ganaderos y de algunos trapiches que conformaron los
llamados latifundios de frontera. El impacto de la conquista sobre las
poblaciones indígenas tuvo así consecuencias duraderas, pues determino
durante mucho tiempo, a veces hasta nuestros días, el carácter de una región.

2.2.1 La Precaria Situación Económica Presente en la Mayoría de las
Familias Pertenecientes a los Resguardos del Pueblo Pasto. En los últimos
treinta años el país se ha visto envuelto en una profunda crisis que repercute
en todos los ámbitos de la nación y de la sociedad; los ámbitos económico y
social son quizás los más vulnerables a dicha crisis, originada por múltiples
factores entre los cuales sólo basta reseñar el conflicto armado que vive
Colombia y la apertura económica de la economía colombiana al




                                      52
neoliberalismo para dar cuenta de la magnitud de la crisis. Sin mucho esfuerzo
se deduce que el sector más vulnerable es la población pobre de nuestro país,
que recibe directamente el impacto de esos problemas, y es la gran receptora
de las políticas económicas del Estado que, al contrario de lo que se podría
pensar, en vez de ser dirigidas hacia la inversión social equitativa, por el
contrario son enfocadas hacia una retracción de dicha inversión para priorizar
el gasto de la nación en otros aspectos como la inversión en armamento bélico
y en fumigaciones lesivas tanto para el medio ambiente como para la
población.

Esta población pobre abarca un amplio sector de campesinos e indígenas que
subsisten principalmente del sector agrícola, tan golpeado en nuestros tiempos.

Ante la reducción cada vez más acentuada del sector agrario en Colombia, y
ante la imposibilidad de poder conseguir empleo, la crisis toma muchas facetas
y se muestra en muchos ámbitos como en la deserción escolar, el hambre, las
enfermedades, el abandono de las parcelas y el aumento progresivo de
situaciones de conflicto entre la población, que la mayoría de las veces busca
judicializarse (convertir en litigios) y repercuten en múltiples especialidades del
derecho (derecho de familia y del menor, derecho privado, derecho laboral,
derecho penal). Frente a este último fenómeno no sólo el hecho de que el
sistema judicial sea incapaz de asimilar tanta demanda o volumen de trabajo
es problemático, sino que aún es más preocupante el hecho de saber que
muchos de esos conflictos o litigios no son solucionados de manera
satisfactoria simplemente porque los directamente interesados no poseen los
recursos suficientes para poder asimilar los costos que les implicaría acudir al
sistema oficial para buscar solución a los mismos, sea porque no se puede
pagar un abogado, no se cuenta con los recursos necesarios para pagar un
peritazgo para la solución del caso, o simplemente porque no se tiene con qué
tomar el transporte para acudir los juzgados a cumplir con una cita judicial.




                                        53
2.3 LOS RELATOS DE LA MINGA Y SUS IMAGINARIOS SOCIALES

Los imaginarios en los relatos sobre la minga, los taitas y mayores de
Carlosama están latentes, los ideales y sus costumbres aún persisten en el
tiempo y en el espacio, son las imágenes de un efecto social que produce
valores, las apreciaciones, los gustos, los ideales y las conductas de las
personas que conforman una cultura. El imaginario es el efecto de una
compleja red de relaciones entre discursos y prácticas sociales que interactúan
con las individualidades. Se constituye a partir de las coincidencias valorativas
de las personas, se manifiesta en lo simbólico a través del lenguaje y en el
accionar concreto entre las personas.

La minga de la recuperación de la tierra tienen un efecto en la acción, el
imaginario comienza a actuar como tal, tan pronto como adquiere
independencia de las voluntades individuales, aunque necesita de ellas para
materializarse. Se instala en las distintas instituciones que componen la
sociedad, para poder actuar en todas las instancias sociales.

En todo evento social existe un carácter comunitario como la minga, impulsa el
cumplimiento de un objetivo y por supuesto la formación de pensamiento
colectivo, veamos un aparte de un relato: “la tierra que antes fue nuestra y
después nos la quitaron los blancos, fue muy duro, teníamos que alertar o
avisar a la gente de manera muy callada, ese trabajo era encargado a los
guardiales, ellos de casa en casa iban a visando, teníamos lugares
estratégicos para reunirnos y lo hacíamos en el monte allí planeábamos todo y
como lo íbamos hacer las reuniones eran desde las ocho o nueve de la noche
hasta las doce o una de la mañana, dejábamos pasar unos días y volvíamos a
reunirnos para organizar algunas cositas que habían que retomarlas”. El
imaginario no suscita uniformidad de conductas, sino más bien señala
tendencias. La gente, a partir de la valoración imaginaria colectiva, dispone de
parámetros propios para juzgar y para actuar. Los juicios y las actuaciones de
la gente, inciden también en el depósito del imaginario, el cual funciona como
idea regulativa de las conductas. Las ideas regulativas, no existen en la
realidad material, pero existen en la imaginación individual y en el imaginario
colectivo, producen materialidad, es decir, efectos de la realidad. Esto se mira
muy claro en la minga de del rescate de la tierra.

Uno de los componentes fundamentales del imaginario social es el sistema de
la lengua. Cada grupo humano que se define con alguna finalidad comparte un
denominador común, en este caso el discurso, que no es lo mismo que
compartir un idioma. Las reglas que disciplinan los discursos surgen de las
funciones específicas de cada grupo. Los sujetos cambian de discurso cada
vez que cambian de roles o instituciones. La eficacia del discurso depende del
éxito en conseguir los objetivos, los discursos deben estar avalados por las
prácticas. Tanto los paradigmas como los imaginarios sociales al ser productos
humanos, no permanecen estable o duradero a lo largo de la historia, sino por
el contrario, ambos se van modificando constantemente, independientemente
uno del otro.



                                       54
2.3.1 La Producción de los Imaginarios Sociales. Con relación a la
etnoliteratura y los imaginarios sociales, Héctor Rodríguez, al respecto dice:
“El mundo de lo imaginario está constituido por las múltiples relaciones del
hombre con su mundo circundante y está inmerso en las diversas
representaciones y prácticas sociales. Lo imaginario lo constituyen las
complejas fuerzas del espíritu que se apoderan de las cosas (fenómenos
físicos, sociales o psíquicos) para darles sentido, vitalidad, Valor, en el contexto
de su vida sociocultural, por consiguiente este no es un espacio que se opone
al mundo de lo «real», sino que lo constituye.

Los imaginarios culturales están diseminados en la compleja red de las
significaciones sociales y las determinaciones síquicas individuales. Son la
expresión de la infinitud de la condición humana: crean y recrean
permanentemente territorios simbólicos y espacios de representación del
mundo circundante, cosmovisiones, mentalidades y formas de comportamiento
individual, familiar, social y cósmico” 19. Este aparte se lo puede correlacionar
con el siguiente párrafo extraído de forma oral en la voz de los taitas: “cuando
empezamos a conocer que los indígenas podíamos rescatar lo nuestro (la
tierra) nos empezamos a organizar tanto los hombres como las mujeres y en
primer lugar a mirar y hacer un estudio de la manera como podíamos hacer las
entradas; a nuestros padres, los blancos los habían engañado, como:
cambiándoles con una vaca, un caballo, una olla o algunas monedas o
simplemente con engaños eran desalojados de sus pertenencias y los blancos
fueron extendiendo sus fincas, sus haciendas, entonces esas tierras siempre
han sido nuestras así es que toco desde el 82 empezar la lucha por el rescate
de la tierra y a la vez del territorio”20.

Lo imaginario es un espacio envolvente de la materialidad empírica y la
condición humana en toda su complejidad espiritual, y se expresa a través de:
1. Fuerzas múltiples que atraviesan el enrejado de las formas de la conciencia
   y de la inconsciencia, de las que hablará Sigmud Freud.
2. La relación «fantástica» del hombre con la naturaleza para admirarla,
   invocarla, recrearla o conjurar las «fuerzas» sobrenaturales.
3. La necesidad de construir referentes imaginarios de tiempos inmemoriales
   in illotemporede los cuales habla Mircea Eliade.
4. Elementos culturales referenciales básicos: sígnicos, imágenes y símbolos
   para la interacción y convivencia comunitaria.
5. Producciones de significaciones y de sentidos del mundo de lo sagrado y de
   sus relaciones. Y finalmente, mediante las diversas formas comunicativas,
   estilos y géneros discursivos que definen la vida sociocultural de los
   pueblos en su devenir histórico.

Paul Ricoeur, al referirse a la construcción de lo imaginario, da a las formas
metafóricas esa función y las denomina como “metáforas de invención” o
“metáforas vivas creadoras de sentido”. La metáfora tiene como función
19
     . RODRIGUEZ ROSALES, Héctor. Ciencias humanas y Etnoliteratura. Op., cit., p. 87-89.
20
     . versión oral recogida del Taita Bayardo Imbacuan, parcialidad de Chavisnan



                                                55
principal, en este caso, superar el lenguaje referencial de las palabras y de las
cosas, hechos o fenómenos, y crea una dimensión de significación y de sentido
diferente, y es al lenguaje simbólico al que le corresponde establecer esa vía
indirecta de relación entre las imágenes y los símbolos con la materialidad
tangible. Esta es, precisamente, la diferencia entre el lenguaje lógico y
referencial de las palabras y de las cosas, y el lenguaje imaginario-simbólico.
Son dos formas de lenguajes para atravesar la realidad, para darle sentido y
establecer sus relaciones existenciales.

En la producción de los espacios imaginarios se manifiestan diversas vías y
posibilidades: unas parten de la realidad para recrearla, no para objetivarla, ni
conceptualizarla, como lo haría el pensamiento científico, sino para construir en
el ámbito de lo imaginario una forma de “ver” la realidad, una concepción del
mundo, una cosmovisión; en este caso, lo imaginario no sustituye a la materia
sensible de la imagen, sino que tiene su referencia real, “la imagen concreta”.
“Mi mamita me sabia contar y en ese tiempo yo era guagua chuncho, me decía
que antes todas estas tierras eran de nosotros, pero que cuando fueron
llegando los blancos a los pobres indios los engañaban con cosas que no
tenían valor y así poco a poco les iban quitando las tierras”21

 En otros casos, lo imaginario sustituye lo real, pierde sus referentes
perceptivos sensibles superándolos a un espacio de pensamiento diferente; es
decir, se evade definitivamente la realidad para construir paraísos artificiales a
partir de la ficción.

Sobre el particular, Jean Chateau dice: “Los estímalos perceptivos no son ya
más que ocasiones para construir edificios imaginarios; y gracias a esos
edificios imaginarios podemos finalmente comprender mejor lo real.

En este sentido, la imaginación podría presentarse esencialmente como una
conducta de rodeo. Pero esto sería exagerado, pues la conducta de rodeo no
es más que una forma de las conductas de lo imaginario; pero hay otras, como
el ensueño o la novela interior que no son rodeos en absoluto. Si en muchos
casos el papel de la imaginación es el de efectuar un rodeo, en muchos otros
vale por sí misma, crea mundos, ideologías, otras vidas; y en lugar de regresar
hacia la existencia, se escapa de manera definitiva. No se contenta con dar la
vuelta alrededor de la casa, sino que echa a la espalda el zurrón de los
vagabundos”22




21
 . Versión oral tomada del Taita Gabriel Imbacuan.
22
 . CHATEAU, Jean. Las Fuentes de los Imaginarios. Citado por Héctor Rodríguez. Ciencias
Humanas y Etnoliteratura. p.90-91.



                                          56
        3. RELATOS DE LAS DIFERENTES MINGAS DE TRABAJO,
    RECABANDO LA MEMORIA DE LOS TAITAS Y RECORRIENDO EN EL
     TIEMPO-RESGUARDO INDIGENA DE CARLOSAMA ETNIA DE LOS
                             PASTOS


Los siguientes relatos fueron tomados desde el año 2011 y 2012 donde los
hablantes (taitas y abuelos) son personas amigas y que muchos de ellos
apenas deletrean al leer, otros no pueden leer, pero comparten sus historias
como unas personas letradas que las ha formado la experiencia y la vida, de
hecho han compartido momentos cruciales en la vida y lucha por la defensa de
los derechos, dichos relatos se tomaron de forma espontánea sin vergüenza ni
mezquindad, por lo tanto conservan su expresión lingüística y morfosintáctica,
de hecho las palabras se pronuncian sin tener en cuenta el uso oficial de la
lengua, la mayoría de los entrevistados tienen trayectoria como líderes dentro
de la comunidad, demuestran una mayor fluidez en su sentido de contar. Los
indígenas poseen un cierto recelo al hablar con desconocidos, así mismo
cuando hablan frente a una cámara o grabadora, denotan un cierto nerviosismo
y no quieren ni pueden hablar, es como un limitante y es notorio ver el temor o
miedo, al parecer se olvidan de todo.


3.1 RELATO DE DON FRANCISCO NICOLAS CUASPA EDAD 68 AÑOS.




                      Fuente: Este estudio




                                         57
En la minga del empaje, bueno le voy a contar que cuando se iba a ser la
empajada de la casa, como antes no había el rial entonces no había para
comprar la teja, entonces se hacia la minga para ir a conseguir la paja y con
varios días antes se invitaba a los vecinos, amigos, familia para ir a conseguir
la paja, caramba tocaba lejos ir a buscar la pajita porque en nuestras tierras era
muy escasa en muchas veces fuimos a traer paja al paramo de san Martin en
Cumbal por lo que tocaba llevar bastantes bestias o caballitos para cargar la
paja y traer, las mujercitas tenían que hacer el avió el cuycito, la gallinita, los
tostados y el aco de cebada tostada , las habas tostadas por que el viaje
duraba en veces cuatro días por eso tocaba llevar bastantico avió porque a
veces íbamos entre tres o cuatro personas, llegábamos al lugar donde había la
paga descansábamos un ratico y después empezábamos a cortar la paga
cuando ya viamos que ya teníamos la cantidad suficiente entonces tizábamos
la paja para hacer los capachitos o ataditos y hacer los guangos para cargar
en los caballos y no eran solo un viaje sino que tacaba hacer hasta cinco
viajes dependiendo de lo grande que era la casa, ahora si, como tampoco
había ladrillo como ahora hay las comodidades entonces tocaba pisar el barro,
pelar el tamo de trigo para mezclar con el barro, buscar las chaclas para ir
pegando el barro y haciendo las paredes, para todo estos trabajos tocaba
hacer minga para que le rinda y si no, no rendía le tocaría llevarse arto tiempo
trabajando uno solo, en ese tiempo la plática era muy escasa y no había para
pagar, las mujercitas preparaban la chichita y la comidita para los que
ayudaban.

Le cuento que una vez nos fuimos a traer paga para Valdonado yendo para
Mayasquer y nos cogió una caída de nieve cosa que yo y tres de los
compañeros nos hicimos puermo las piernas del puro frio los compañeritos
buscaron chamisas prendieron candela y como llevábamos una cazuela
calentaron agua y con panela nos metieron en la boca y si nos salvaron si no
vieran hecho así tal vez nos hubiéramos muerto y no estuviera contándole esta
historia, entonces cuando ya se hacía todo y al terminar el empaje, la casa
quedaba lista para vivir, entonces en la noche se sacaba la vieja, don Nicolás
paraque sacaba la vieja, era una costumbre y además porque así se
ahuyentaban a los espíritus y dejen vivir tranquilos al nuevo matrimonio o
pareja, sacar la vieja era vestir a un hombre de mujer con ropa de color negro y
tapada hasta la cara, se amarraba a la vieja con una guasca gruesa, unos
jalaban para fuera y otros jalaban para adentro a no dejar sacar la vieja era jale
y jale hasta lograr sacarla y echarla para la ladera o la peña, pero antes de eso
se amarraba a la mujer dueña de la casa nueva sobre el tirante con una
guasca y se la sahumaba con marco y guanto para que no le dé mal aire y
además sea mujer de la casa, se seguía el baile, la bebida y la comelona, al
son de música de guitarra se bailaba y gritaba viva la dueña de casa.




                                        58
3.2. LA MINGA DEL RESCATE DE LA TIERRA QUE PERTENECE A LOS
INDÍGENAS DE CARLOSAMA

RELATO TOMADO DEL INDÍGENA BAYARDO IMBACUAN 70 AÑOS DE LA
PARCIALIDAD DE CHAVISNAN.




Para el rescate de la tierra que antes fue nuestra y después nos la quitaron los
blancos, fue muy duro, teníamos que alertar o avisar a la gente de manera muy
callada ese trabajo era encargado a los guardiales, ellos de casa en casa iban
a visando, teníamos lugares estratégicos para reunirnos y lo hacíamos en el
monte allí planeábamos todo y como lo íbamos hacer las reuniones eran desde
las ocho o nueve de la noche hasta las doce o una de la mañana, dejábamos
pasar unos días y volvíamos a reunirnos para organizar algunas cositas que
habían que retomarlas. Bueno el día que teníamos que hacer la entrada a la



                                       59
hacienda nos reuníamos a las diez o a las once de la noche como alrededor de
quinientos indígenas y todos con su herramienta ya sea pala o palendra y
empezábamos hacer las chozas con el adobe de llano, otros hacían los
caminos se derrumban las zanjas y en las chozas nos quedábamos a vivir un
tiempo con el ánimo de ir cogiendo posición, las mujercitas cocinaban para
todos y para ir al almuerzo nos turnábamos en grupos por que los dueños
terratenientes pagaban al ejército para que nos saque, esos nos echaban bala,
nos hacían correr hasta cierta parte, nos íbamos a nuestras casas con la
incertidumbre de que quien salió golpeado o tal vez muerto, a la tarde o al
otro día mandábamos a las mujercitas a averiguar que a quien los golpearon o
quien todavía no llegaban a la casa. El ejército no duraba mucho tiempo
cuidando las haciendas dejábamos pasar unos diitas y nos volvíamos a entrar
con más fuerza, llevamos comida y leña para cocinar cuando el ejército
llegaba a sacarnos tuvimos que enfrentarnos con ellos y las mujeres
encabezaban las peleas con garrotes y palos.

Desde tiempos muy antiguos la tierra ha sido y es nuestra, sino que llegaron
los vivos y nos la quitaron, nos la arrebataron y tan solo nos dejaron un
pedacito o retacito de lo que fue un gran territorio, los pastos éramos dueños
de gran extensión de tierra, pero cuando llegaron los españoles ellos nos
despojaron, saquearon nuestras riquezas eso nos ha traído muchos problemas
de pobreza de desorganización. Para nosotros la tierra es como nuestra
“madre” en ella encontramos “todo” tanto para nosotros los seres humanos y
para los animales también, los indígenas consideramos como “madre tierra” de
ella venimos y a ella volvemos. Desde el año de 1980 y 1982 empezamos la
lucha por el rescate de la tierra una riqueza nuestra, cuando empezamos a
conocer que los indígenas podíamos rescatar lo nuestro (la tierra) nos
empezamos a organizar tanto los hombres como las mujeres y en primer lugar
a mirar y hacer un estudio de la manera como podíamos hacer las entradas; a
nuestros padres, los blancos los habían engañado, como: cambiándoles con
una vaca, un caballo, una olla o algunas monedas o simplemente con engaños
eran desalojados de sus pertenencias y los blancos fueron extendiendo sus
fincas, sus haciendas, entonces esas tierras siempre han sido nuestras así es
que toco desde el 82 empezar la lucha por el rescate de la tierra y a la vez del
territorio.




                                       60
3.3. LA MINGA DE LA TRILLA DEL TRIGO Y CEBADA

La sacada del trigo era un poco difícil eso tocaba llevar el trigo o la cebada al
lugar donde tocaba majar la cebada con vara de guaranga y cuando era arto
tocaba hacer minga entre los vecinos y amigos, cuando era poquito la minga se
hacía entre los de la casa, porque que a los que ayudaban había que darles un
poquito por la tarde y así ellos con más afán ayudaban a arrinconar el granito
para guardar, antes la comidita como el triguito y la cebadita se secaba y
guardaban para comer porque era difícil para comparar y además la moneda o
el rial no habían entonces serbia para estar comiendo poco, poco. Cuando ya
salió la máquina de trillar también tocaba que hacer minga y poderla trasportar
hasta donde se encontraba la gavilla de trigo, tocaba entre artos y allá nos
esperaban buen cuy con papa y buena chicha de maíz y hasta guarapo,
cuando los dueños de la trilla no tenían caballos tocaba ayudarles a cargar
hasta la casa.

3.4 RELATO DE LA MINGA DEL AREGLO DE LOS CAMINOS Y LOS
PUENTES.

El tiempo de antes cuando yo era un chiquillo siempre nos reuníamos como
unos doscientos o tal vez masss creo, salíamos hartos para los arreglos de los
puentes, hacer callejones y los caminos. Para el arreglo de los puentes nos
tocaba cortar con hacha y turnarnos para cortar porque a veces tocaba cortar
a los palos de ocalito biennn gruesos, una vez me acuerdo estuvimos como
veinte solamente para cortar estos árboles más los que trabajaban sacando el
adobe de llano para encinchar el puente, otros acomodaban los bancos sobre
los que se altravesaban los palos gruesos y de acuerdo a la anchura del
puente se cortaba los palos con trozador, de los mismos gajos gruesos se
hacia los muertos para, sobre esos hacer rodar el trozo grueso que iba a ser
colocado o atravesado sobre el rio, éramos como unos cien o más hombres
que participábamos de la minga, las mujercitas también participaban de la
minga pero no con trabajo junto con los hombres, sino que ellas eran las
encargadas de hacer la chicha, pero primero tenían que moler el maíz en la
piedra, entre todos se colaboraba para comprar las cositas y preparar la
chichita, también eran las que hacían almuerzo o refrigerio, las más jóvenes
llenaban la chicha en los pondos o en los puros, iban dando la chicha a todos
los de la minga, porque a veces hacia unos solasossss y nos daba mucha se,
en ese tipo de trabajo todos participaban, los niños, las niñas, los más
grandecitos ayudaban a cargar los platos o el ají con quesillo, en varias veces
la minga duraba hasta tres cuatro días o más, cuando se trataba de hacer un
puente solo en cortar los palos nos tardábamos varios días, yora lo que tocaba
acarrearlos desde lejos hasta el lugar donde se quería hacer el puente. En el
arreglo de los camino se colocaba encargados de invitar a la gente de casa en



                                       61
casa para que vayan a la minga. A veces los mayores pasados de los treinta
años nopodían ir, pero entonces le decían a uno, voz chuncho tienes que ir y
saldrás rápido a la minga en remplazo de tu papá y tienen que ir de primeros,
tratar de igualar en trabajo a los mayores, nos tocaba llevar avió como las
papitas, las habas, los choclos, el ají y el agua de panela, cuando era las
horas de almorzar, los encargados de organizar gritaban cese un rato la gente
porque ha llegado la hora del almuerzo, entonces entre los más amigos nos
íbamos a comer las cositas que llevábamos, tendíamos sobre el llano o la
yerba la ruana allí colocábamos lo que llevamos y comíamos entre varios y nos
convidábamos de lo llevaban, porque a veces no todos llevaban papas o
choclo o las habas, entre todos comíamos varios alimentos, si los encargados
de organizar la minga podían conseguir dulce de panela nos daban de a
pedazo de panela, el dulcecito nos daba energía y fuerza para trabajar, llegado
la tarde como entreso de las cuatro o más todos en junta nos marchábamos
para nuestras casas a descansar para el otro día seguir en lo mismo o trabajar
en la casa con nuestros padres.



3.5 RELATO DE LA MINGA DE LA TRILLA DEL TRIGO

El dueño de la chagrita del trigo o la cebada, nos invitaba al corte del triguito,
en los días del corte también llegaban hartas chuleras, porque antes la
comidita era muy escasa, las heladas, granizadas y lluvias durísimas acaba a
veces con todo, por eso las mujeres acudían a recoger el triguito o su cebadita
(mujeres viejitas, señoras, jóvenes, guambras y niñas) ellitas recogían las
mazorcas o espigas de cebada que a los cortadores se nos caían de las
manos, habían veces que el pretesto de hacer las chulas servía para buscar
mujer o marido y en veces se llegaban a casar, bueno se terminaba el corte,
hacíamos los guangos para llevar el trigo hasta un patio grande o hacer la
parva o gavilla, allí se colocaba floreado el trigo sobre un patio grande para
trillar entre cinco y seis caballos de acuerdo a la cantidad de trigo o cebada, se
los hacia dar vuelta a los caballos, después de un rato de dar vueltas los
caballos se los sacaba, se sacudía un poco el tamo para que caiga el grano y
nuevamente se metía los caballos a que den vueltas, los guaguas colaboraban
recogiendo la majada que votaban los caballos, tocaba estar muy atento para
recogerla y tocaba hacerlo rápido sino dañaban el grano, después de otro rato
de trillarlo, se volvía a sacudir el tamo para que vaya cayendo el grano y otra
vez se volvía a la trilla con los caballitos, en esta vez se trillaba hasta el final,
luego de eso se colocaba a descansar a los animales, porque cuando era arto
tocaba semanas enteras en la trilla, se esperaba que haga buen viento para
aventar con una paleta el trigo, se llenaba en unos costales hechos de totora y
bien grandes que entraban hasta tres o cuatro bultos, en la pieza donde se iba



                                         62
a guardar el grano se colocaba unos palos sobre el piso para que no se
humedezca el trigo y se dañe, como antes era escasa la comida todo se
guardaba para comer, hacer el mote de trigo, las tortillas, las arrancadas, la
colada y en tiempo de animas y las fiestas con la harina de trigo se hacía y
hasta hora pero ya poco se hace las guaguas y las roscas. Si la cosecha o trilla
era cebada esta servía para la charita, el aco que servía para llevar de avió
cuando nos íbamos al guaico a traer la panelita o el maicito, el aquito se lo
revolvía con agua y panela y eso le quitaba el hambre, le daba ánimo, fuerza.
Bueno pero al final de toda la trilla a todos los que ayudábamos nos daban la
ración.

Después con el tiempo apareció la máquina de trillar, entonces los que tenían
platica ya pagaban máquina para trillar ya sea el trigo o la cebada, en un
principio tocaba hacer minga para llevar la maquina a donde era la trilla, entre
artos se llevaba la máquina, a los maquinistas se les daba cuy, gallina, carne
de oveja, los atendían bien y al final de la trilla se hacía como una pequeña
fiesta en agradecimiento por la ayuda de la trilla y el traslado de la maquina a
otros lugares y así se iba a todos los lugares donde había trillas, después de un
tiempo se utilizó la recua para cargar la máquina y allí se iba bien lejos al
trabajo de la trilla, los caballos ayudaron hartísimo para llevar la máquina.

Otra cosa que era bueno o como una costumbre es que el tamo de trigo no se
lo regalaba a nadie ni se lo quemaba porque servía para en pajar la casita,
entonces también se hacía minga o se decía que se preste brazo, se pelaba el
tamo y uno de los que ayudaban tenían que tener un palo de cerote o ocalito
para sacudir la tierra de la raíz del tamo, cuando ya se tenía suficiente tamo, se
paraba unos palos de lado y lado para ir rumando el tamo bien bonito. En esto,
para la siembra del trigo de la cebada y el trigo teníamos que escoger bien el
tiempo, porque si se lo sembraba en tiempos de noches oscuras, los pájaros
como el gorrión se acababa de comer el trigo dejaban muy poquito y cuando
era poquito solo dejaban el tamo, bueno así para todo tenía: para la siembra y
cosecha se tenía que manejar bien la luna, porque si se siembra se pudre o
cuando se va a cosechar se abana o se apolilla.




                                        63
3.6 LA MINGA PARA EL EMPAJE DE LA CASA NUEVA


RELATO DEL INDÍGENA FLORESMILO CARLOSAMA DE 62 AÑOS




En ese tiempo cuando el dueño de la casita nueva necesitaba hacer la casa, el
señor salía a invitar de casa en casa y decía va el Andrés, va el Manuel, va el
Sofonías, va el Víctor, va el Asael, va Eudoro, va el Elías, también va el Mesías
el más chistoso y bandido, va también él Isaac y así íbamos como unos treinta
o tal vez másss, todos los que íbamos a la minga a traer la paja para el
empaje de la casa, también van unas mujercitas y algunas guambras las que
van a dar ajuntando la paja, por eso hay que afanarle a cortar la paja, para que
ellas nos darán haciendo los guangos amarrados con cabrestos o con vejucos
y así nos rendirá más, una vez que estén listos los guangos cargamos y antes
de las doce y media o por hayy antes de las once cargamos y vamos para la
casa llevando la paja y cogíamos el camino para la casa, en el camino unos
decían una cosa y otros decían otra cosa, otros comentaban y se preguntaban
qué ¿matarían?.... ¿que nos irán a dar de almuerzo?, algunos contestaban, lo
de costumbre, el Manuel decía a yo me gusta el caldo de mote con carne de
vaca o de oveja, otros comentaban que solo querían tomar chicha para calmar
la sé y el cansancio, pero en el momento que llegábamos cargado los guangos
de paja, lo primero que nos servían era la chichita de maíz para la sé, después
de un ratico nos servían la comida que de costumbre era las habas, los choclos




                                       64
y las papas con carne de res o de oveja, bueno en ese día ya se dejaba
ajuntando la paja, para al otro día desde muy temprano se inicie con el empaje,
a la que casi ya nueramos los mismos que íbamos al empaje, la mayoría eran
diferentes, en la mayoría familiares y vecinos los que llegaban con su botella
de trago o con chapil, las mujeres llegan con la enjirpa de comida, otras
llegaban con la griga llena de comida, llegada la noche se sacaba la vieja que
un hombre vestido de vieja, al que se lo amarraba se lo colgaba del tirante, se
prendía el fogón echando leña, tamo y ramas verdes para que haga humo, la
paja, la chacla con los que se hacia la casa venían del monte, entonces con la
sacada de la vieja se espanta los espíritus para que no causen daño y
enfermedades a los viven en la casa, los guaguas eran los más enfermaban a
causa de los malos espíritus, ellos con la sacada de la vieja volvían
nuevamente a su lugar de donde se los cortaba, no interrumpen a la familia
que vive en la casa porque ellos son los que cuidan las cosas de la naturaleza,
de la tierra, la tierra nos da todo.


3.7 LA MINGA PARA LA RECUPERACIÓN DE LA TIERRA
RELATO TOMADO AL INDÍGENA GABRIEL IMBACUAN, 57AÑOS




                                      65
 Mi mamita me sabia contar y en ese tiempo yo era guagua chuncho, me decía
que antes todas estas tierras eran de nosotros, pero que cuando fueron
llegando los blancos a los pobres indios los engañaban con cosas que no
tenían valor y así poco a poco les iban quitando las tierras, me contaba mi
mamita que cambalachaban con un plato nuevo, con animal, ya sea un caballo
o una vaca, una oveja, también contaba que cuando llegaron los padrecitos
ellos pedían que les donen las tierras, por eso la iglesia llego tener haciendas
completas que mandaban los padres y la iglesia y en veces tocaba ir a trabajar
a la hacienda para bien del padre.

Cuando en los años de 1976 y 1986 yo ya era joven, empezamos a
organizarnos entre más de unos quinientos, todos los indios de Carlosama y
después nos empezaron a invitar otros resguardos que estaban interesados
también en la recuperación de la tierra, como Cumbal, Panán y Chiles, eso era
bien calladito, andábamos avisando por la noche a las personas que nos
teníamos que reunir y por la noche nos reuníamos en el campo para hacer las
reuniones, allí planeábamos y hablábamos hasta altas horas de la noche, no
tenían que saber los blancos y dueños de la tierra, mientras unos hablábamos
otros estaban aguaitando o espiando, los guardias pis no, que personas
extrañas nos estén escuchando, los guardias tenían claves, como por ejemplo
cuando se sentía algún ruido o se escuchaba algo raro, se utilizaba unos
silbidos, cuando sonaban los silbidos era porque algo raro había.

Cuando ya nos tocó recuperar la tierra acá en nuestro resguardo uuy fue duro,
nos costó sangre, pasar hambre, aguantar frio porque nos reuníamos por las
noches en lugares diferentes y en el campo, ahí planeábamos todo, como
íbamos hacer la entrada y recuperar lo que fue nuestro, entonces en la noche
hacíamos chozas de adobe de llano derrumbar las zanjas, ahí nos
quedábamos viviendo por varios días, mientras unos descansábamos los otros
estaban rodeando o haciendo algo ahí en la finca, lo duro fue cuando los ricos
blancos empezaaaron a pagar al ejército para que nos saquen o nos hagan
correr, ahí fue duro porque nos echaron bala, a varios compañeros los hirieron,
los pegaron, inclusive a otros los mataron, pero nosotros con más ánimo y
fuerza seguíamos para delante porque no éramos poquitos, éramos hartísimos
entre hombres, mujeres y hasta niños grandes carajo les hacíamos frente a los
soldados.




                                       66
3.8 MINGA PARA LA REUPERACION DE LA TIERRA EN YAPULQUER

RELATO DEL INDÍGENA JOSÉ TARAPUEZ DE 74AÑOS.




 Antes del año 84 nadie se interesaba en recuperar la tierra, cuando un día
domingo llega el Luis García ahora ya es finado y dijo buenos días, buenos le
dijimos, me acuerdo que dijo estas palabras “don José Chávez allá en Quito
comiendo bien y nosotros aquí sin tener donde sembrar una mata de cebolla y
esas tiras son nuestras” entonces el Avelino Carlosama dijo: ¿Cómo hacimos?
mandemos unas invitaciones, invitamos para hacer la entrada a esa finca de
Yapulquer y la recuperamos, en el primer domingo llegaron como diez amigos
que eran metedores y ayudaban duro, al otro domingo llegaron quince
personas, al otro domingo llegaron treinta y al otro domingo llegaron como
sesenta y con ellos nos fuiiimos por la noche carajo. En la recuperación de esa
tierra primero que todo organizamos la guardia, ellos iban de primeros,
armados con unos palos y nosotros atrás corra caramba, cuando en una de
esas llego la policía eeechannndo bala nos tirábamos al piso y luego nos
levantábamos y eche para delante, cuando ya estábamos listos para hacer la
entrada a la finca del señor Chávez, nosotros le mandamos una razón al
sirviente de que por favor saliera, él nos hizo caso, entonces el día que
hicimos la entrada llegamos como a las ocho de la noche, unos nos subimos al
techo y empezamos a sacar las tejas, otros las puertas y otros a sacar las



                                      67
cosas que tenía el sirviente y las echamos por allá tras a la final tuvieron que
irse, no tenía que hacer más, después empezamos a hacer caminos entradas
y parcelas, hicimos pequeños chozas, allí las mujercitas cocinaban mientras
nosotros trabajábamos haciendo los muros de picuy en las cuadras, el trabajo
de recuperación de esa finca nos duró siete meses de lucha fuerte, después
de todo ese tiempo el gobernador Avelino Carlosama la repartió a todos los
que estuvimos en la lucha de la recuperación, para nosotros fue bastante duro
nos tocaba pasar por las partes donde no había gente blanca porque nos
gritaban indios ladrones o decían “allí van esos indios ladrones, invasores, hay
que cuidar las gallinas porque se las han de ir llevando”. En la lucho por la
recuperación perdimos a dos líderes importantes como son a la señora Yola
López, don Abran Chuquizan que en paz descansen y el taitico los haiga
puesto en la gloria.


3.9 LA MINGA DE LA SIEMBRA DE UNA PALUTA DE TRIGO O CEBADA

RELATO DEL INDÍGENA ANGEL CARLOSAMA 67 AÑOS.




Hace cincuenta años atrás antes no se sembraba arto, solamente se regaba
una paluta o sombrero de trigo, cuando ya el trigo estaba de corte se hacía
sonar un churo tuuuff, tufff, tuffff, decíamos “en tal parte hay minga vamos”
todos los vecinos íbamos a la minga del corte y después a la trilla, se iba a
traer los caballos del potrero se montaba y se daba vueltas para trillar, en la
parva arriba se colocaba una cruz y en el montón de trigo o cebada trillada se
colocaba tapado a san Francisquito, ahí se lo dejaba tapado toda la noche, eso
era para que rrinda la cosecha, al otro día íbamos nuevamente ayudar aventar



                                       68
el trigo con una paleta y llenar en los costales, el dueño nos decía “ llenen los
costales y lo que sobra para los vecinos, nosotros nos íbamos contentos a la
casa cargado nuestro trigo o cebada, ya teníamos para comer y mantener a la
familia.


3.10 LA MINGA DEL ARREGLO DE LOS CAMINOS

RELATO DEL INDÍGENA OMAR AUX 58 AÑOS, DE LA PARCIALIDAD DE
CARCHI.




Casi todos íbamos a la minga para el arreglo de los caminos, era eche pala, a
veces nos tocaba zanja los pasos de los vecinos que estaban derrumbados,
también nos tocaba arreglar los caminos o entradas de las personas que eran
enfermas que no podían trabajar, cuando acabamos breve nos íbamos donde
los vecinos a echar tierra la papas, en ese tiempo se sembraba de la
curipamba, ¡que rrica papa, sanita! antes no se utilizaba químicos como ahora,
cuando había fiesta en alguna de parte de donde los vecinos toda la
muchachada nos íbamos a cargar agua en los pondos, tanto chiquillos como




                                       69
chiquillas, ¡unas ya guambras! Una vez la Beatriz Guamialamag, cogió un
terrón y tasssss me quebró el pondo me lavo nooo… más la espalda.




Figura de mujeres con el traje típico antiguo y el puro o pondo en el que se
cargaba la chicha y mujer con su traje típico actual.




                                     70
3.11 LA MINGA DEL CORTE Y LA TRILLA DEL TRIGO Y LA CEBADA

RELATO DEL INDÍGENA ROSALINO CHINGAL 92 AÑOS, PARCIAIDAD DE
                      SAN FRANCISCO




Antes no sembrábamos mucho, mediamos en el chutica (sombrero) hasta
cuatro sombreraditos sembrábamos, cuando ya estaba el triguito o cebadita de
corte mingábamos (invitábamos) a los vecinos para que ayuden o yo que me
ayuden al corte, en el corte no nos demorábamos mucho porque mingábamos
a varios entre 20 o treinta, después del corte, cuando la chagra era cerca de la
casa acarreábamos hasta el alar de la casa, sino acomodábamos en el mismo
llano en círculo, allí echábamos algunos guangos de trigo los que
alcanzábamos a trillar con los caballitos, los uncimos entre dos o cuatro
caballos y se trillaba, los caballos ya eran enseñados a dar vueltas pisando el
trigo o la cebada, para la trilla tocaba entre ocho o diez hombres, unos
alrededor del circulo ayudaban a meter el tamo con todo trigo, los caballos a lo
que los caballos daban vuelta floreaban con los cascos para afuera el tamo con
todo trigo, los mingados metían el trigo con las horquetas de palo, estas se las
hacía de arrayan, cerote o de guaranga, antes casi todas las herramientas eran



                                       71
de palo, la reja para arar era del palo, el cute para coger papas era de palo, la
auja para coser los costales era de palo, la paleta de aventar el trigo o la
cebada era de palo, el chaquín para sembrar el maíz era de palo, ¡ahora
queee, todo es de yerro!. Bueno para que no se ensucie el grano otros tenían
que recoger la muñiga de los caballos de una sola carrera y bote para fuera,
porque si no los caballos pisaban la majada y dañaban el grano, por eso
tocaba estar bien atentos en una sola carrera lo recogían, a veces los chiquillos
nos ayudaban recogiendo la majada, yo varias veces fui ayudar a mis vecinos,
a mi abuela a donde mi tío; mi tío me decía “veras guagua de peste, recogerás
la mierda, no vas hacer dañar el trigo”. A medida que los caballos daban
vueltas desgranaban el grano y con los mismos cascos los echaban para el filo,
entonces lo recogíamos y lo colocábamos en unos costales, cuando ya
quedaba solo el tamo, se sacaba los caballos recogíamos todo el granito, se
sacudía el tamo para que caiga algún granito que se quedaba entre el tamo,
con el mismo tamo se ajuntaba el grano se llenaba en los costales y se llevaba
donde corra más el viento para aventar con paleta de palo, tocaba avienta,
avienta, avienta hasta que quede limpio el grano, se llenaba en los costales,
se cargaba en los caballitos y a la casa, se guardaba para comer, en la casa
nos daban nuestra ración y nos íbamos a la casa contentos, ya teníamos para
comer, hacer el motecito, las tortillitas, mi mamita abuela que se llamaba
Ofdulia, secaba bien el triguito y lo guardaba para en el tiempo de animas o
difuntos, molía el trigo en la piedra, antes como no había molinos como ahora,
entonces en la piedra de moler se molía el trigo, se preparaba la harina y se
hacia el pan y las guaguas de pan, el día de difuntos se preparaba una mesa
grande y ahí se colocaba, el pan, la chicha, el champús, el cuy, la gallina, las
frutas, bueno en la mesa iba de todo, por las almitas venían a comer por eso
tocaba ponerles de todo lo que en vida se comía. Asiiiieeera la vida hombrecito
de mi vida.




                                       72
3.12 MINGA PARA HACER LA CASA DE CABILDO EN EL RESGUARDO DE
CARLOSAMA

RELATO DEL INDÍGENA JOSÉ TARAPUEZ 74 AÑOS, HABITANTE DE LA
PARCIALIDAD DE CHAVISNAN




Cuando hicimos la casa de cabildo, el gobernador don Jesús Ramírez nos
llamó a todos, nos reunimos como sesenta y cinco hombres grandes,a unos
nos comisiono para traer la chacla que era de chilca negra o de espina, a otros
nos comisiono para pisar el barro, a otros para pelar el tamo y traerlo hasta
acá, a los que sabían de hacer casas los comisiono para hacer la casa, a otros
los comisiono para acarrear el agua desde el rio en pondos de barro o en
pilches, bueno y así a todos nos puso trabajo, el día que ya teníamos todos los
materiales listos, todos fuimos a la minga ayudar a levantar la casa, no nos
demoramos colocábamos la chacla, unos teniendo y otros embarrando el
barro, luego dejábamos que seque unos quince días y oootra vez tocaba
ayudar a subir las varas para colocar el techo y techar la casa, después a
pasar el tamo y tapar el techo, las mujercitas también colaboraban en la cocina,
ellas eran las encargadas de hacer la chicha y preparar el almuerzo que
consistía en cocinar una ollada de papas, choclos, habas, ollocos y se comía
con ají y quesillo, los que tenía quesillo llevaban a regalar quesillos, unos
amarillitos otros blancos porque eran más fresquitos, se fregaba de los
quesillos, se echaba sal y se comía con papa, unos decían yo quiero del
amarillito, otros decían yo quiero del fresquito y se bajaba con chicha y



                                       73
después guarapo mijo, ese guarapo rico se tomaba dos tres matados y
después de un rato se emborrachaba carajo, los que vivían más cerca se
quedaban ayudando hasta más tarde y los que éramos de lejos nos íbamos un
poquito más temprano.




                                   74
                   4. INTERPRETACION DE LOS RELATOS

En el presente trabajo de investigación desarrollado en el resguardo de
Carlosama etnia de los Pastos, el punto de referencia son los diferentes tipos
de minga (minga del empaje de la casa, rescate de tierra, el corte y trilla del
trigo y la cebada) que como método colectivo de trabajo impulsan el progreso
particular y comunitario dentro del resguardo indígena de Carlosama. Las
mingas han sido y aún son parte del proceso conjunto en el trabajo, gracias a
la evolución del hombre en la naturaleza ha elevado su cultura e historia al
quehacer cotidiano del hombre. En los relatos los participantes expresan las
condiciones de sinceridad y confianza implícitas en el desarrollo de una minga
donde la palabra es acción.

En la minga, el lenguaje se convierte en acción, por tanto en el empaje, donde
los vecinos se convocan por ejemplo para hacer un primer paso, la búsqueda
o recolección de la paja es muy notorio ver que existe una asistencia
concurrida o positiva, el mismo hecho de que no se determine el número y se
afirme “varios” da pie a entender que no eran pocos, en sí es una cantidad
propicia la que se suma al trabajo comunitario, en el que no solamente
participan los vecinos, sino que aparece como premisa importante la familia, es
decir que el compromiso es de todos los allegados y amigos, en consecuencia
de cuanto pueda rendir o no depende de los participantes, quienes en el
desarrollo del trabajo comunitario también desempeñan un trabajo importante,
se le asignan actividades o responsabilidades, las que hacen parte del buen
desarrollo del trabajo que realizan los hombres. Efectivamente la minga del
empaje permite también un compartir como si todos los participantes fueran
familia, quienes al acabose de la actividad se realiza la fiesta acompañada de
baile, comida (boda) y sacada de los malos espíritus por medio del gesto
pretencioso de la sacada de la vieja.

En relación a lo antedicho por los taitas y mayores, el hombre desde mucho
antes empezaba a prever el efecto de sus acciones, a conocer y comprender
su medio ambiente. En el proceso del trabajo y su influencia activa sobre la
naturaleza se fue desarrollando todo el organismo del hombre y se enriqueció
su razón.

El sucesivo desarrollo de la actividad laboral, además de perfeccionar el sutil
trabajo de las manos, impulso el pensamiento humano y la aptitud para el
trabajo consciente, orientado a un fin concreto.

El pensamiento humano, la conciencia tienen la propiedad de abstraer, es decir
sintetizar las imágenes de la realidad en conceptos expresados por medio de
palabras.




                                      75
El pensamiento abstracto hizo posible expresar en palabras todo un concepto
propio, todo un conjunto de sensaciones, y comunicar las mismas de unos a
otros. Esta posibilidad sola no bastaba aun para el nacimiento del lenguaje;
hacía falta, además, que el hombre sintiera la necesidad de transmitir sus
ideas. Esta necesidad nació y se desarrolló en el proceso de la actividad
laboral.

Teóricamente hablado, el trabajo ha tenido siempre un carácter laboral, siendo
el esfuerzo de cada uno y una condición inalienable de la vida en colectividad.
La integración del conjunto humano en las actividades de la producción hace
que cada individuo, en su conciencia, sus pensamientos y sus actos no se
separará de la colectividad, quedando sujeto a ella y conceptuándose como
miembro de la misma. De ahí que surgiera, en el proceso del trabajo colectivo,
la necesidad de la comunicación recíproca entre los hombres.

Hablando del modo de trabajo y subsistencia, el desarrollo de la producción es
una necesidad objetiva, independiente de la voluntad del hombre, es una ley de
la vida social, condicionada fundamentalmente por las necesidades siempre
crecientes de los hombres.

En este tipo de actividades conjuntas es muy importante destacar el uso de
herramientas fabricadas por el ingenio del hombre, en este sentido los medios
de trabajo y objetos del mismo, hacen parte de la producción, donde la fuerza,
es el elemento “activo” y la unidad conlleva a perfeccionar constantemente el
proceso de la producción.

En el relato existe un trabajo de pocos pero con responsabilidad y visión de
muchos, donde los individuos por si solos no logran su cometido, de hecho no
es capaz de producir cuanto necesita para vivir y para la vida. En este gesto
progresivo se reluce el esfuerzo colectivo, que de forma consciente y, unidos
en sociedad se utilizan la experiencia y los hábitos de las generaciones que
antecedieron a los presentes, por ello el trabajo siempre ha sido social.

Efectivamente, comprender el progreso histórico y económico de la humanidad
no basta con estudiar el desarrollo de las fuerzas productivas, sino que es
necesario colocar en punto de mira en las relaciones y vínculos sociales que
los hombres establecen a fin de producir bienes materiales e intercambiar sus
actividades. Las relaciones sociales de los hombres en el proceso productivo
forman las relaciones de producción. La participación de la fuerza femenina
determina palpablemente la voluntad de permanecer activa en el tiempo y en el
espacio, participando de su aptitud social y cultural (en la minga participaban
las mujercitas). La mujer participa de acuerdo al género de trabajo, en esta
experiencia se produce una división natural del trabajo entre el hombre y la
mujer, siendo sinceros; hay actividades que el hombre no las puede



                                      76
desempeñar como se quisiera (las mujeres preparan el avió. Cuycito, gallinita,
tostados y el aco de cebada). La costumbre y la tradición determinan el
desarrollo de ciertas habilidades que tanto en el hombre como en la mujer
definen realidades lógicas relacionadas con su quehacer cotidiano, pero que
ambos géneros poseen objetivos comunes afinados a una misma causa o fin
(empajar la casa, cosechar, recuperar la tierra, trillar la cebada o trigo y otros).
       “Entonces cuando ya se hacía todo y al terminar el empaje, la casa quedaba lista para
       vivir, entonces en la noche se sacaba la vieja, era una costumbre y además porque así
       se ahuyentaban a los espíritus y dejen vivir tranquilos al nuevo matrimonio o pareja,
       sacar la vieja era vestir a un hombre de mujer con ropa de color negro y tapada hasta
       la cara, se amarraba a la vieja con una guasca gruesa, unos jalaban para fuera y otros
       jalaban para adentro a no dejar sacar la vieja era jale y jale hasta lograr sacarla y
       echarla para la ladera o la peña, pero antes de eso se amarraba a la mujer dueña de la
       casa nueva sobre el tirante con una guasca y se la sahumaba con marco y guanto para
       que no le dé mal aire y además sea mujer de la casa, se seguía el baile, la bebida y la
       comelona, al son de música de guitarra se bailaba y gritaba viva la dueña de casa”.
       (Francisco Nicolás Cuaspa-71 años de edad- Parcialidad de Macas).

Cornelius Castoriadis confirma que: Las significaciones imaginarias sociales
instituyen y crean un orden social a la vez que son instituidas y creadas por este
mismo orden. La problemática de la institución y la creación social se encuentra
inscrita en la tensión entre la determinación y la indeterminación sociocultural de
estas significaciones. Entre la determinación social y la creación libre del espíritu
se abre un campo que ha sido interpretado de múltiples maneras: determinación
simple o compleja, causalidad y multi-causalidad, influencia, correlación, afinidad
electiva, entre otras propuestas. Las significaciones imaginarias sociales también
mantienen y justifican un orden social. Es lo que se conoce como los problemas
de la legitimación, integración y consenso de una sociedad. Legitimación
entendida como explicación, fuente de sentido y plausibilidad subjetiva; esto
es, las significaciones sociales muestran, contrastan y ocultan, a la vez, una
realidad social. Integración entendida como orientación y determinación de
conductas; es decir, las significaciones sociales estimulan, permiten y prohíben la
acción social porque la propia acción ya es simbólica o significativa en la medida
en que es humana, es el consenso formulado como el acuerdo que permite y
facilita el dominio del entorno social. De modo que las significaciones sociales
permiten, a la vez, el dominio, adaptación y sometimiento de los individuos
sociales a un orden anterior y exterior a ellos.

Pensar desde “lo imaginario” permite entender la institución sin reducirla ni a su
significación funcional ni a lo simbólico. Porque “más allá de la actividad
consciente de institucionalización, las instituciones encontraron su fuente en lo
imaginario social” Desde “lo imaginario” se entreteje una “realidad institucional”
con lo simbólico y con lo económico-funcional. Es así como las instituciones




                                             77
forman una red simbólica que, por lo anteriormente expresado, no remite al
simbolismo.

La historia humana y las diversas formas de sociedad que se conocen están
definidas esencialmente por la creación imaginaria, la cual evidentemente no
puede ser catalogada como ficticia, ilusoria o especular: “sino posición de
formas nuevas, y posición no determinada sino determinante; posición
inmotivada, de la cual no puede dar cuenta una explicación causal, funcional o
incluso racional. Estas formas, creadas por cada sociedad, hacen que exista un
mundo en el cual esta sociedad se inscribe y se da un lugar. Mediante ellas es
como se constituye un sistema de normas, de instituciones en el sentido más
amplio del término, de valores, de orientaciones, de finalidades de la vida tanto
colectiva como individual. En el núcleo de estas formas se encuentran cada vez
las significaciones imaginarias sociales, creadas por esta sociedad, y que sus
instituciones encarnan”.23




23
 . Castoriadis, Cornelius. La institución imaginaria de la Sociedad, Tusquets Editores,
Buenos Aires, 1993.p. 3-7.




                                          78
Minga rescate de tierra. Es muy importante escuchar de los propios labios de
nuestros mayores la frase “la tierra fue nuestra y será nuestra” dicha esperanza
engendra en el hombre indígena y la comunidad un “querer” recuperar lo propio, lo
suyo, no quiso seguir siendo labriego y sirviente del blanco y pudiente, la tierra es
el elemento principal que permite gestar vida entre la comunidad. En relación al
territorio y la conservación del mismo, los indígenas siempre eran y son
convencidos de que la tierra es de ellos, pero en la medida que el tiempo fue
transcurriendo y el hombre blanco llego como colono, poco a poco los fue
expropiando, el rechazo a este abuzo siempre es latente, existiendo una cierta
nostalgia de lo que antes se tuvo (la tierra-territorio) y ahora no, la nostalgia del
hombre indígena en el resguardo de Carlosama ha trascendido en el tiempo, a ello
se debe la organización entre indígenas, conformar un grupo denominado
“guardia” quienes cuidan, vigilan y salvaguardan la vida de sus compañeros de
lucha, son los que encabezan este proceso de rescate de la tierra y tras ellos va el
resto de comunidad indígena, a quienes no les importa el estado del tiempo, ni el
tipo de horas que sean, sino, lo importante es cumplir su objetivo “adquirir lo que
es de ellos, la tierra”. Por cierto, en este ejercicio el indígena coloca en peligro su
vida y su salud, al parecer eso no tiene importancia, su pensar y su actuar va más
allá de lo que pueda pasar en el trayecto de su cometido “volver a tener”.

La escritura No. 244 del 25 de enero de 1912, otorgada de la notaria No. 2 del
circuito en su delimitación asegura la propiedad colectiva de todos los
microminifundios los cuales están amparados por la ley 89 de 1890, y por medio
de la cual el honorable cabildo adjudica a cada indígena una parte pequeña del
territorio mediante los títulos de adjudicación.

Por otra parte para los años cincuenta cuando llegan a las comunidades las
instituciones crediticias, como la caja Agraria y junto a ella los agroquímicos,
muchos indígenas o usufructuarios de los microminifundios se vieron tentados
por el supuesto desarrollo y progreso conllevándolos a hacer créditos y tratar de
pasarse al título privado corriendo así el riesgo de ser víctima del embargo, de
venta y desapropiación. Esto a su paso dejo división social entre los indígenas
originando la existencia de estructuras públicas al interior de los resguardos.




                                          78
Cuadro 1. Tenencia de la tierra, año 2004-2007




PARCIALIDAD                           DOCUMENTO        RECUPERACIÓN
                     ESCRITURA                                                  EMPEÑO        ARRIENDO        AMEDIERO        SIN TIERAA



Macas                       193              176                 126                     10              4               5                 19

San                         115                   75                  80                 37              17              5                 20
Francisco

Carchi                           69               92                  82                 N               1               N                 N

Chavisnan                        36               90                  50                 N               26              N                 8

TOTAL                       413              433                 338                     47              48              10                47



Rescatar la tierra, no solo es sentir del varón, sino también es un sentir de la
mujer, es ella quien encabeza el enfrentamiento y su apoyo después de los
hombres es un palo, un garrote. Después de su gran hazaña, es ella mismo quien
pretende saber y llevar el mensaje e informar a los demás cuan positiva fue la
meta, su objetivo trazado; es más existe un gesto de compañerismo, amistad,
reflejado en su actitud de salir y averiguar quién de sus compañeros de lucha han
sufrido algún problema de muerte, maltrato físico o quien no ha llegado a la casa.
Los indígenas antes de la llegada de los españoles tenían su propia forma de
organización, que gracias al derecho mayor se armonizaba la vida y el desarrollo
de la misma; con propiedad Martin Tenganá afirma:

              Se entiende por derecho mayor, porque antes de la llegada de los Españoles estos
              territorios estaban habitados por nuestros antepasados con gobiernos propios, normas
              propias, costumbres propias, usos propios, castigos propios, lengua propia y amplios
              conocimientos de nuestras plantas, ríos, animales, cosmos y, nos regíamos con conceptos
              propios sin atropellar a nuestros hermanos que compartían nuestro territorio y hoy
              continuamos manteniendo nuestro gobierno propio, habitando parte de nuestro territorio,
              usufructuándolo, protegiéndolo y luchando para conservarlo donde ejercemos nuestra
              justicia , por que estuvimos antes de la llegada de los españoles y antes que dictaran las




                                                                           79
       leyes de la república, por tanto es una herencia de los mayores, por ser naturales de esta
       tierra, porque se tiene derechos anteriores a las constituciones políticas24.



        “El rescate de la tierra que antes fue nuestra y después nos la quitaron los blancos, fue
       muy duro, teníamos que alertar o avisar a la gente de manera muy callada ese trabajo era
       encargado a los guardiales, ellos de casa en casa iban a visando, teníamos lugares
       estratégicos para reunirnos y lo hacíamos en el monte allí planeábamos todo y como lo
       íbamos hacer las reuniones eran desde las ocho o nueve de la noche hasta las doce o una
       de la mañana, dejábamos pasar unos días y volvíamos a reunirnos para organizar algunas
       cositas que habían que retomarlas. Bueno el día que teníamos que hacer la entrada a la
       hacienda nos reuníamos a las diez o a las once de la noche como alrededor de quinientos
       indígenas y todos con su herramienta ya sea pala o palendra y empezábamos hacer
       laschozas con el adobe de llano, otros hacían los caminos se derrumban las zanjas y en
       las chozas nos quedábamos a vivir un tiempo con el ánimo de ir cogiendo posición”.
       (Bayardo Imbacuan-70 años de edad- Gobernador del Resguardo año 1991 y 1992,
       Parcialidad de Chavisnan).

En este querer del hombre indígena y en la lucha constante, siempre hay un
espíritu o poder externo que mueve el ánimo personal, pero que en grupo el ánimo
se vuelve colectivo, esto conduce al logro de un objetivo o meta, dentro del
pensamiento colectivo y con el saber que en unidad se puede, no importa los
estados del tiempo, ni las horas, creo que ante el sentir de llegar a “tener” lo que
antes fue… y ahora no, ningún sentido y corazón retrocede y ninguna conciencia
grita que no busque lo propio, no hay eco contrario que chaspase el pensar y
sentir del hombre, más aún cuando son varios o tal vez quizá muchos, lo colectivo
conlleva a construir anhelos desde diversos espacios, inmersamente obliga al
hombre a salir de sí mismo e ir en pos de lo que un día fue suyo, el ideal es de
que regrese, se recupere; en este aparte, en cumbre Renaciente de Joanne
Rappaport se dice:

       El termino recuperación es utilizado para describir el acto de reclamar territorios mediante
       la recuperación de tierra usurpadas. Al llamar el cabildo “recuperación” a las actividades
       que desarrolla, diferencia su discurso del discurso estatal y terrateniente, que suelen
       denominar a esas acciones “invasiones”.

       La ideología de la recuperación gira alrededor de las recuperaciones colectivas de tierra,
       de la transformación de la propiedad privada en territorio comunal de resguardo.

       Recuperación significa, por lo tanto, reincorporación colectiva de la tierra a fin de enmendar
       la historia, poniendo énfasis en la acción indígena valida por los sentimientos colectivos
       apoyados en un ancestro común y en la documentación escrita.

24
 TENGANA, Martin. Exposición en minga de pensamiento, Resguardo de Carlosama. Estudiante
de la Escuela de Derecho Propio “Laureano Inampues”


                                                80
      La recuperación es sinónimo del proceso de fortalecimiento de la autoridad del cabildo, en
      territorio indígena esto incluye la consolidación del poder por parte de los sectores de la
      población que favorecen la recuperación y son llamados “recuperadores”. La revitalización
      de la autoridad del cabildo equivale a la restauración de las condiciones históricas que
      permiten a los caciques coloniales tener mayor poder que los cabildos del siglo veinte.
      Pero la recuperación, más que el reclamo de tierra, significa la reconstrucción de la
      autoridad política indígena, dicho término es utilizado como sinónimo de innovación
      económica, como en el caso de desarrollo de nuevas técnicas agrícolas que promueven el
      abastecimiento, sin importar si esos métodos realmente tienen sus raíces o no en el
      pasado. De esta manera la recuperación es al mismo tiempo un retorno al pasado. En
      palabra finales, la recuperación abarca múltiples formas de revitalización cultural,
      incluyendo la readquisición de documentación histórica y su reinterpretación en folletos,
      canciones y presentaciones dramáticas, la recuperación no es tanto la recuperación de la
      letra del pasado histórico sino la reincorporación del espíritu de los antepasados en el
                            25
      contexto del presente.

      Aquí, es importante resaltar las palabras del antiguo secretario del cabildo, don José
      Carmen Fuelpaz en el año 1965 quien ha escrito cientos y cientos de páginas en la
      adjudicación de lotes a un sinnúmero de indígenas; con un sentido medio jocoso dice: “ufff,
      yo me conozco los linderos del resguardo, los que en un principio fueron dados de ojo no
      más, después se hicieron linderos rodeando y recorriendo uno por uno los linderos de cada
      lado con los resguardos que colindamos, los antiguos decían que antes se tomaba como
      linderos las piedras, las quebradas y los ríos”.

El sujeto indígena tiene muy claro de que la tierra le perteneció a él, de la misma
manera conoce los linderos de su territorio, con lo que es suficiente declarar que
desde muy antes la tierra perteneció al “primer hombre” indígena que habito en el
sur de Nariño llamado Pastos. Según las voces de los abuelos y taitas desde
antes de la llegada de los españoles, la tierra, el territorio les perteneció a los
indígenas, miremos un concepto de territorio, dado por el taita Bayardo Imbacuan:
      EL territorio, es el espacio natural, cosmogónico y socio-cultural sagrado, donde se genera
      la vida de todos los seres, porque este es vivo, lo que permite desarrollar la cultura de un
      pueblo indígena, los usos y costumbres, identidad, la mitología, autonomía y los derechos.
      Aquí se desarrolla el pensamiento y recrea como pueblo indígena. A raíz de esto se
      considera que la madre tierra, es nuestra segunda madre, es por encima por el territorio,
      mucho más que resguardo, esta tiene unos derechos, unos principios, el cual nos
      describen varios conceptos de vida26




25
  .RAPPAPORT, Joanne. Cumbe Renaciente, una Historia Etnográfica Andina, Instituto
Colombiano de Antropología e Historia, Bogotá Colombia, 2005. p. 28-31.
26
  . IMBACUAN, Bayardo. Indígena de la parcialidad de Chavisnan, edad 70 años.




                                              81
En relación a los linderos y para corroborar lo antedicho, Jairo Guerrero afirma:

      Según la escritura No. 244 protocolizada en la notaria segunda de Ipiales con
      fecha enero 25 de 1912, título de la corona de 1593, 1638 y 1653; registrada en la
      oficina de Ipiales con fecha 09 de febrero de 1948 con 135 folios.

      El 06 de julio de julio se ordena vista de ojos para el deslinde y amojonamiento de
      las tierras que pertenecen a los indígenas de Carlosama. Con los oidores don
      Fernando Sierra Osorio y Diego Sánchez de Orellana.

      En 1768, el 05 de junio la comunidad indígena de Carlosama pide a la Real
      Audiencia de San Francisco de Quito y a las diferentes autoridades españolas que
      se ampare la posesión de sus tierras para que ninguna persona las inquiete,
      remueva, quite teniendo como elementos su derecho mayor y las tierra entregadas
      de la encomienda de Juan Rosero Legalmente.

      En informe realizado por el Instituto Agustín Codazzi de manifestación del
      resguardo de Carlosama presentado en 1994 y teniendo en cuenta las escrituras
      coloniales y las diferentes concertaciones con los resguardos colindantes en
      términos generales son los siguientes.

      NORTE: con los resguardos de Muellamuez y Guachucal, quedando en litigio con
      Muellamuez.

      ORIENTE: con el resguardo de Pastas Aldana y el Municipio de Aldana.

      SUR. Con la república del Ecuador rio Carchi al medio ante el desemboque del rio
      Blanco y la terminación del camino del Carchi.
                                                 27
      OCCIDENTE: con el resguardo de Cumbal.

La tierra es la base de la economía de los pueblos indígenas, como bien se
manifiesta, son territorios indígenas es decir la “madre tierra” o “pacha mama”;
para el indígena. La tierra es el suelo y subsuelo, base de la economía y
subsistencia, por cuanto es en el territorio donde se desarrolla la humanidad
misma del indígena con todas sus expresiones a nivel cultural, espiritual y
material.

Las autoridades indígenas manifiestan la importancia de la relación fundamental
existente entre el territorio y el significado de la tierra como unidad de un pueblo
con sus usos y costumbres que los diferencia de otras etnias; de ahí que:


27
  .GUERRERO DAVILA, Jairo Alberto. PUEBLOS INDIGENAS DE NARIÑO, Mados Print, Pasto
Colombia 2003-2011. p. 72-74.


                                          82
        La tierra es el símbolo de la fertilidad y todos deberían tener acceso a ella, porque
        es un recurso para la subsistencia y por tanto nadie puede ser privado de sus
        beneficios. De allí que todas la sociedades indígenas de Sudamérica tengan una
        forma particular de organización social basada en el comunitarismo, adaptándose
        al ambiente tratando de mantener el equilibrio ecológico que les asegura su
                                       28
        continuidad biológica y social

Para los indígenas Pastos, la tierra tiene un significado que trasciende los
espacios geográficos, convirtiéndola en un conjunto de espacios vitales no
renovables, donde sus vidas y la de sus generaciones futuras se desarrollan
dentro de su entorno natural. Cada resguardo es una comunidad indígena que se
caracteriza por su unidad con sus principios ancestrales, donde su cosmovisión y
sus procesos organizativos internos están relacionados con la tierra y los procesos
de producción.

Los Pastos dejan una huella en la composición social y distribución de tierras,
afirmando la identificación total del hombre con la tierra, estrechando vínculos de
parentesco y ahondando el pensamiento del hombre andino.

       “Desde tiempos muy antiguos la tierra ha sido y es nuestra, sino que llegaron los vivos y
       nos la quitaron, nos la arrebataron y tan solo nos dejaron un pedacito o retacito de lo que
       fue un gran territorio, los pastos éramos dueños de gran extensión de tierra, pero cuando
       llegaron los españoles ellos nos despojaron, saquearon nuestras riquezas eso nos ha
       traído muchos problemas de pobreza de desorganización. Para nosotros la tierra es como
       nuestra “madre” en ella encontramos “todo” tanto para nosotros los seres humanos y para
       los animales también, los indígenas consideramos como “madre tierra” de ella venimos y a
       ella volvemos. Desde el año de 1980 y 1982 empezamos la lucha por el rescate de la
       tierra una riqueza nuestra, cuando empezamos a conocer que los indígenas podíamos
       rescatar lo nuestro (la tierra) nos empezamos a organizar tanto los hombres como las
       mujeres y en primer lugar a mirar y hacer un estudio de la manera como podíamos hacer
       las entradas; a nuestros padres, los blancos los habían engañado, como: cambiándoles
       con una vaca, un caballo, una olla o algunas monedas o simplemente con engaños eran
       desalojados de sus pertenencias y los blancos fueron extendiendo sus fincas, sus
       haciendas, entonces esas tierras siempre han sido nuestras así es que toco desde el 82
       empezar la lucha por el rescate de la tierra y a la vez del territorio”. (Bayardo Imbacuan-70
       años de edad- Gobernador del Resguardo año 1991 y 1992, Parcialidad de Chavisnan).



Retrocediendo en el tiempo y rastrojeando el espacio, el indígena del resguardo
indígena de Carlosama fue engañado, los colonos denominados por los indígenas
mismos “blancos” aprovecharon de la ignorancia del ancestro, lastimosamente,

28
  . La filosofía y la tierra. Citado por Jairo Alberto Guerrero Dávila. Pueblos Indígenas de Nariño.
p.43.


                                                83
nuestros antepasados y algunos pocos presentes, la tierra no es elemento de
compra o de venta, el indígena sin tierra se expone a perder su ideología, sus
costumbres, por salvaguardar este principio, los indígenas del resguardo iniciaron
el rescate de las tierras desde el año de 1985, una lucha que al parecer era fácil,
pero no fue así, existieron desvelos, trasnochos, enfrentamientos, heridos y hasta
muertos, la experiencia de vivir pobres y sin tener donde sembrar una mata
conllevo a unir fuerzas y dinamizar el pensamiento, estimando que solamente
mediante la lucha como comunidad podían rescatar sus tierras, hecho que
décadas anteriores grandes cantidades de tierra les fueron arrebatadas por el vivo
colono o llegador, quien despojo la tierra al indígena de manera fácil, le hicieron
creer al ignorante hombre que un semoviente o un plato, valía más que su propio
territorio. El hombre “blanco” fue el “invasor”, despojador y opresor, quienes
después de unas varias décadas, los indígenas fueron apodados o mal llamados
invasores o ladrones. El indígena estaba en su derecho y autonomía de recuperar
su habitad ecológico, porque a él pertenecen y allí viven.

      Siguiendo la estructura transversal y vertical en sus múltiples direcciones y
      connotaciones, tenemos que la tierra es el mundo centro, mediación o síntesis
      entre el cielo y el infierno (arriba-encima y abajo-debajo), de ahí que existencia y
      vitalidad productiva dependen mucho de la oposición y la armonía de los poderes
      que uno y otro simbolizan, particularmente del dialogo y la reciprocidad de los
      hombres con estos poderes, manifiestos en la religiosidad y fiestas agrarias.

      Como en todas las sociedades agrarias, para los Pastos, la tierra es la madre: de
      ella deviene el sustento material y espiritual de los hombres; de su interior se nace
      y a él se vuelve; es la vida antes y después de la vida. Es el pasado, es el futuro y
      es el presente; en ella se está como en un regazo. Ella produce los frutos de los
      que vive la comunidad y sobre ella en razón de ella y su producción, la vida
      espiritual y cultural adquiere sus más sagradas y liberadoras dimensiones, la
                              29
      cultura y la agricultura .

En referencia a la tierra y la importancia que ella tiene para el hombre nativo, se
postula que:

      La tierra no solamente es la base económica, sino también un elemento ideológico
      de la cultura. No poder tener suficiente tierra para poder subsistir, la invasión de
      personas extrañas a los terrenos del reguardo causa una crisis en la economía y
      cultura indígena. En el resguardo la tierra se ve como un medio de producción y un
      lugar para vivir. La propiedad de la tierra es comunitaria o privada y dentro del

29
  . MAMIAN GUZMAN, Dumer. Los pastos en la Danza del Espacio, el Tiempo y el poder,
Ediciones Unariño, Pasto Colombia, 2004. p. 64-66.


                                           84
       resguardo las parcelas están en posesión individual. El momento interior de la
       propiedad parcelaria es entendido como el conjunto de procesos y
       transformaciones sufridos por la forma de producción que garantiza la
       supervivencia en el adelanto de su articulación al modo de producción capitalista.
       El cotidiano vivir del indígena gira alrededor de la producción económica, razón por
       la cual es importante la tenencia de la tierra, se cree que la herramienta más
       importante es la reforma agraria que implique una redefinición de la estructura
       institucional, para hacer más eficiente y más flexible, con un reparto de tierra que
       significa apenas una “reparación” o “recuperación” de lo que antes se había
       rebatado30.

Para los pueblos indígenas, el significado tierra es cercano a territorio, y tiene un profundo
valor cultural ligado a su cosmovisión o manera de ver o interpretar el mundo social y
natural, y a sus particularidades dinámicas productivas.

La tierra vincula al indígena con el pasado y el futuro, proporciona un sentido de unión, de
supervivencia y pertenencia, además de ser el espacio para sus actividades sagradas o
espirituales y la base para toda la vida social, concordando lo anterior Simón Martínez y
Ángel Hernández afirman.

“los indígenas somos hijos de la tierra, es decir la gente está ligada a la tierra como un
árbol a su raíz o a su vivencia, así que el valor de una persona se da fundamentalmente
en la tierra a la cual pertenece, no es lo mismo vivir en una tierra extraña en la cual se es
desconocido, que vivir en una tierra en la que todas las personas están ubicadas en
coordenada social, donde cada cual sabe a qué familia pertenece el otro, cuales son su
familias maternas o paternas”31.

“La madre tierra, regada con la sangre de nuestros antepasados, cobija la palabra,
memoria y la historia de nuestros pueblos. En ella vive nuestra cultura y descansan
nuestros muertos; por lo tanto no es una mercancía que se compra y se vende, tampoco
son mercancía todos los elementos de la madre tierra, son nuestros ancestros y son
sagrados”32

Con respecto al rescate de la tierra no solamente es un “sentir” de los viejos, sino
que es un percibir o lamentar de las mujeres y niños, sentirse sin tierra es
sinónimo de pobreza, muerte e incapacidad de brindar garantías de desarrollo a la
30
 . CHINGAL, Migdalia y CUASPA, Gloria. Una Aproximación a la Identidad del Resguardo de
Carlosama. Ipiales Nariño. Tipografía Polo, 2004. p. 50.
31
  .MARTINEZ UBARNEZ, Simón y HERNANDES GUERRA, Ángel. Territorio y Ley en la Sociedad
Wayuu. Fondo Mixto para la Promoción de la Cultura y de las artes de la Guajira, Riohacha, 2005,
p. 155.
32
 .MUELAS, José Edilberto y MUELAS, Lorenzo. Autoridades Indígenas de los Pueblos
Ancestrales de Wambia y Kisgo.


                                              85
familia, todo esto ha generado un cierto desespero y preocupación, en cierto modo
hubo el día, en el cual el indígena emprendió la marcha en búsqueda de su
esperanza y el encuentro de lo propio, su razón de ser nativo, clarifica la premisa
“desde tiempos muy antiguos la tierra ha sido y es nuestra, los pastos éramos
dueños de gran extensión de tierra”. El adjetivo nuestro determina que la tierra,
siempre perteneció a los ancestros Pastos, creo que evocando los tiempos
pasados para el indígena representa su origen, la vida, su existencia, cosa que
despojarlo totalmente de su tierra es decláralo al hombre indígena en un mendigo,
de hecho miremos un es quema de lo que implica el territorio para el hombre
nativo, ahí está reflejado todo: la vida, la cultura, los usos y costumbres,
sagralidad, el pensamiento propio, etc.




                                        86
Ciertamente los españoles no solamente llegaron a esta tierra por la ambición del
oro, sino que llegaron en pos de todas las riquezas materiales, inmateriales y
humanas de los indígenas, los indígenas son despojados hasta de sus tierras,
muy claro Milton Villarreal, en Memorias de mi Pueblo expresa:

       Debido al duro trabajo que fueron sometidos los indios por los españoles y como la
       codicia de estos por la tierra de los nativos era cada vez más creciente, la corona
       dicto unas ordenanzas mediante las cuales se adjudicaban a los indígenas
       determinadas extensiones de tierra a fin de que las trabajaran para subsistir y para
       los tributos. El trabajo en tierras de resguardo era colectivo, los indios solo
       disponían del usufructo pero en ningún momento podían enajenarla. Las tierras de
       resguardo que por su extensión permitían albergar a un buen número de indios y
       permitir la siembra de productos para su manutención diaria y la cría de ganado,
       bien pronto fueron atacadas por colonos blancos y mestizos después de pasadas
       muchas décadas el indígena Bayardo Imbacuan acota “con engaños eran
       desalojados de sus pertenencias y los blancos fueron extendiendo sus fincas, sus
       haciendas” que las invadieron muchas veces por la fuerza y en otras bajo la
       simulación de alquilero compraventa barata, alegando que las leyes lo permitían.
       En no pocas ocasiones los corregidores se encargaban de servir de intermediarios
       en la compraventa de las tierras de resguardo de los indios y mestizos interesados
       en formar las haciendas. Se registran casos en que los regidores solicitaban al
       cabildo de Pasto tierras que se encontraban en la encomienda de éstos; en el libro
       de cabildos de San de Pasto se encuentra una donación de una estancia en los
       siguientes términos “abril 05 de 1576. Merced de la estancia de una media legua al
       teniente de gobernador capitán Joan Rosero en términos de Carlosama y al
       regidor Diego d´Esquivel una estancia de media legua en términos de
       Goachoacal33.

       “Cuando ya nos tocó recuperar la tierra acá en nuestro resguardo en yapulquer, parcialidad
       del Carchi, uuy fue duro, nos costó sangre, pasar hambre, aguantar frio porque nos
       reuníamos por las noches en lugares diferentes y en el campo, ahí planeábamos todo,
       como íbamos hacer la entrada y recuperar lo que fue nuestro, entonces en la noche
       hacíamos chozas de adobe de llano derrumbar las zanjas, ahí nos quedábamos viviendo
       por varios días, mientras unos descansábamos los otros estaban rodeando o haciendo
       algo ahí en la finca, lo duro fue cuando los ricos blancos empezaaaron a pagar al ejército
       para que nos saquen o nos hagan correr, ahí fue duro porque nos echaron bala, a varios
       compañeros los hirieron, los pegaron, inclusive a otros los mataron, pero nosotros con más
       ánimo y fuerza seguíamos para delante porque no éramos poquitos, éramos hartísimos
       entre hombres, mujeres y hasta niños grandes carajo les hacíamos frente a los soldados”.
       (Juan Gabriel Imbacuan-57 años de edad- Regidor principal 1998 y 1998, Parcialidad de
       Chavisnan).


33
  . VILLARREAL PAREDES, Milton Libardo. Memorias de mi Pueblo, Graficolor, Pasto, Nariño,
2010. p. 62-63


                                              87
El anterior relato, es un vidente ejemplo de forma real, a los indígenas siempre les
ha tocado afrontar situaciones de conflicto en defensa de lo propio y de sus
derechos, nada lo han logrado sin que se actué de forma organizada y en minga,
porque de lo contrario los indígenas ahora fuéramos unos mendigos y pordioseros,
arrodillados a los pudientes y ricachones pidiendo un mendrugo de tierra o tal vez
de pan; pero lo más preocupante es que, año tras año la comunidad indígena está
creciendo, la tasa de natalidad es más alta que la tasa de mortalidad. A pesar de
que los indígenas del resguardo de Carlosama han logrado recuperar una
cantidad considerable de tierra, todavía existen grandes extensiones de tierra en
manos de particulares que muchos de ellos ni siquiera viven dentro del territorio,
desde las grandes ciudades y capitales por medio de sirvientes administran sus
tierras. Veamos un claro texto:

        En el municipio de Cuaspud Carlosama se ha presentado un fenómeno
        preocupante sobre la tenencia de la tierra. Existen grandes propiedades que
        oscilan entre 10 y más de 100 hectáreas concentradas en manos de un número
        pequeño de personas, en tanto que los propietarios de una a diez hectáreas son
        un número bastante alto. De esta manera la tierra indígena se ha visto reducida a
        pequeñas parcelas, o tierras de minifundio que año tras año se subdividen de
        manera que se han convertido en suelos que apenas producen para la
        subsistencia diaria. Estas condiciones inequitativas han dado lugar para que los
        indígenas de organicen y logren mediante la fuerza o los enfrentamientos con los
        propietarios ilegales, recuperar parte de las tierras que les pertenecieron. Los
        enfrentamientos a mano armada han obligado a la intervención del estado para
        negociar tierras ociosas y entregarlas a los pueblos indígenas34.

        La tenencia de la tierra hoy bajo la visión del individualismo ha hecho perder la
        sagralidad andina sobre la tierra, la cual fue la principal razón para la protección de
        la cultura y la naturaleza, mas sin embargo este modelo de microminifundio no ha
        podido desaparecer en su totalidad la biodiversidad vegetal y animal del
        resguardo, pues en nuestras zanjas que sirven como lindero se encuentran
        muchas plantas nativas y especies animales propias del bosque andino.

        La cerca, la zanja, la tapia símbolo de la propiedad privada, esta división ha
        llevado al rompimiento de la unidad sagrada del territorio y ha reproducido la
        marginalización de la comunidad, también ha llevado a una pobreza económica y
        lo más grave a una pobreza mental. Hoy existen microminifundios salinizados,
        erosionados y sin fecundidad, varios indígenas poseen este tipo de tierras.

        En la pequeña parcela y desde la sagralidad andina se presenta la shagra como
        jardín cultural, y es el lugar donde la experimentación diaria permite la

34
 . Ibid; p. 70-71.


                                              88
            reproducción de la vida y de identidad, es escenario de la educación y el
            aprendizaje respecto a las nociones culturales y ambientales del territorio 35.



Matriz Tridimensional

                    ANTEPASADO                         PRESENTE                    FUTURO
TERRITO

  RIO

             El origen nos demuestra Si bien es cierto el                   Es hacer uso de la
             más de 8000 años de territorio milenario está                  memoria       sagrada
             poseer el territorio.         allí, pero son muchos los        para             estar
                                           factores que han permitido       constantemente
             El      derecho      de   las que el territorio no sea         manteniendo         la
             comunidades ha surgido de idéntico como lo fue hace


IDENTIDAD
                                                                            noción de que el
             la madre tierra y la 500                  años.          La    territorio es la cuna
             comunidad. La posesión fragmentación             territorial   de origen cultural. El
             milenaria sobre la tierra ha con la concepción de la           territorio es el que
             dado la identidad; este propiedad           privada      ha    asegura identidad en
             derecho de la pertenencia y hecho perder la noción             todos los conceptos y
             la legitimidad absoluta.      sagrada de la identidad          contextos.
                                           cultural




35
     . Plan de y para la Vida del Resguardo de Carlosama, Pueblo de los Pastos. Junio del 2008. p.32


                                                  89
             La identidad cultural la cual     Hace 515 años que                  En los resguardos
             nos ha dado todos los             nuestra            autonomía       ejercen la autonomía
             conocimientos, los cuales         absoluta,        ha        sido    de forma relativa, la
             facultan autonomía a los          constantemente lesionada           constitución y los
             pueblos y garantía a los          y debilitada en muchas             convenios
             derechos      plenos sobre        ocasiones, no importa que          internacionales
             nuestro territorio. El control,   el        territorio          lo   reconocen        a    los
             la sagralidad, la protección,     administremos                      territorios indígenas,



 AUTONOMIA
             el uso sagrado de los             autónomamente pues la              las       jurisdicciones
             bienes.                           forma       de       tenencia,     político-
                                               gobernarlo, de poseerlo            administrativas, para
                                               no es autónomo, las leyes,         que en el futuro se
                                               el mercado, los modelos            ejerza             mayor
                                               productivos           foráneos     autonomía. Se debe
                                               hacen       que         nuestra    ejercer       autonomía
                                               autonomía         se       vea     desde lo espiritual, lo
                                               constantemente                     cultural, lo identitario
                                               amenazada.                         y sobre la madre
                                                                                  tierra.

             Entiendo        desde        la   La propiedad privada ha            Siendo el nudo de
             sagralidad que ordena la          ido en 500 años ganando            los pastos una región
             ley de la naturaleza y el         a la visión sagrada de ser         panamazónica.      Es
             cosmos,      la   pacha       o   un organismo vivo, el              una tarea hacia el
             territorio, como lo es el         resguardo, el municipio y          posicionamiento en
             nudo de los pastos fue y es       de igual forma los títulos,        la mente de todo
             organismo vivo porque en          la finca, el terreno y el          habitante de hoy.
             todas sus partes posee            minifundio     ha    hecho
             espíritu, así que el territorio   perder la visión del               Los          resguardos
                                                                                  símbolo de la unidad

VISION
             es sagrado.                       organismo vivo y su
                                               esencia espiritual. Más sin        territorial    debemos
             La visión ancestral y de          embargo el resguardo               de avanzar en sanar
             nuestros       mayores    fue     sigue siendo el símbolo            en        todos      los
             permanecer haciendo uso           de territorio como el              conceptos,           los
             de los beneficios del             conjunto de macizo o               cuales impiden la
             territorio de forma sagrada.      nudo de los pastos.                reconstrucción        de
                                                                                  nuestra visión de la
                                                                                  territorialidad como
                                                                                  pueblo           andino
                                                                                  cultural.




                                                     90
LA TEORÍA DE LOS ACTOS DE HABLA Y LAS MINGAS DE TRABAJO

El habla es el uso cotidiano y la lengua es la norma con las que se expresan los
pensamientos y sentimientos dentro de un colectivo social y cultural tal como
ocurre en las voces de los taitas y mayores sobre las mingas de trabajo. El acto
locutivo provoca un efecto social que gracias al uso material de la lengua y su
entonación con que expresan las palabras los mayores, tienen una connotación de
diminutivo (ellitas, chagrita, aquito, charita) como referentes ético y etnoculturales
de amor aprecio, cariño. En la región del sur, como es el caso de los Pastos en el
resguardo de Carlosama, el uso del diminutivo es muy característico, pero no deja
de ser lengua castellana, la lentitud y el alargamiento de las palabras (solassoss,
biennn) admiten una mejor comprensión del mensaje que se quiere transmitir.
Austin y Searle proponen que, al decir algo, realizamos una serie de acciones que
corresponden a varios niveles distintos. Por un lado, producimos ciertos sonidos
que se amoldan al vocabulario y a la gramática de una lengua determinada y que
tienen cierto significado, veamos un apunte que se ajusta a lo que dicen dichos
investigadores “El dueño de la chagrita del trigo o la cebada, nos invitaba al corte
del triguito, en los días del corte también llegaban hartas chuleras, porque antes
la comidita era muy escasa, las heladas, granizadas y lluvias durísimas acaba a
veces con todo”. Austin sostuvo que esos fenómenos se agrupan en un único nivel
al que llamó acto locucionario, mientras que Searle los dividió en dos niveles
distintos: un acto de emisión de palabras o cualquier otra unidad lingüística y un
acto proposicional que incluye referir a ciertas entidades en el mundo y predicar
algo acerca de ellas. Por otro lado, Austin y Searle observan, que se llevan a cabo
acciones típicamente lingüísticas, codificadas socialmente, como un pedido, una
orden, una amenaza, una promesa, esto es, actos ilocucionarios o actos de habla.
Ejemplo: también van unas mujercitas y algunas guambras las que van a dar
ajuntando la paja, por eso hay que afanarle a cortar la paja, lo duro fue cuando los
ricos blancos empezaaaron a pagar al ejército para que nos saquen o nos hagan
correr, ahí fue duro porque nos echaron bala, a varios compañeros los hirieron, los
pegaron, inclusive a otros los mataron, llego la policía eeechannndo bala, nosotros
le mandamos una razón al sirviente de que por favor saliera. Típicamente, los
actos ilocucionarios no dependen directamente de las palabras emitidas, cosa que
es especialmente clara en los llamados actos de habla indirectos: una emisión
como ¿Qué nos irán a dar de almuerzo?, por ejemplo, puede interpretarse a
menudo como un acto ilocucionario distinto del que se desprendería de su
significado y formas lingüísticas literales. Por último, las emisiones también tienen
actos o efectos perlocucionarios, esto es, provocan ciertas consecuencias en las
acciones, pensamientos o creencias de los oyentes.

En consecuencia los relatos de la minga de trabajo poseen cierta intención y
fuerza, las palabras causan una respuesta que determina compromiso y
responsabilidad “casi todos íbamos a la minga”, todo acto causa en el otro un



                                          91
efecto-respuesta, originando un acto ético, donde el sujeto responsable asiste a la
invitación, logrando que la intención de hacer develen el cumplimiento de una
meta.

Hablar desde la minga, no solamente es contar la historia, evocar las acciones y
hechos de los taitas, es vencer sus temores, hacer frente al enemigo natural y
humano, veamos por ejemplo: Cuando ya nos tocó recuperar la tierra acá en
nuestro resguardo uuy fue duro, nos costó sangre, pasar hambre, aguantar frio
porque nos reuníamos por las noches en lugares diferentes y en el campo…..nos
tocaba pasar por las partes donde no había gente blanca porque nos gritaban
indios ladrones o decían “allí van esos indios ladrones, invasores, hay cuidar las
gallinas porque se las ha de ir llevando”. En este sentido existe la respuesta que
se espera del otro pero en grupo, allí la palabra adquiere vida que hace eco en la
conciencia de los demás, por ejemplo: El tiempo de antes cuando yo era un
chiquillo siempre nos reuníamos como unos doscientos o tal vez masss creo,
salíamos hartos para los arreglos de los puentes, hacer callejones y los caminos.
Cuando el taita afirma, “nos reuníamos hartos” existe un conjunto de actos
ilocucionarios y, por lo tanto, tiene efectos perlocucionarios variados. Al igual que
los demás actos de habla, está sujeto a condiciones de fortuna o infortunio, afirma
Austin: enunciar con verdad es un acto afortunado, análogo a aconsejar
prudentemente o argumentar con fundamento. Es por eso que la verdad o
falsedad de un enunciado no dependen solamente del significado de las palabras,
sino del tipo de acto ilocucionario que se está realizando con él. Los relatos en las
mingas poseen una fuerza impresionante, mientras más se recuerdan las historias
por medio de la palabra, más se recrea la memoria, siempre que se repitan las
palabras estas toman vida.

A partir de estos elementos, Austin y Searle intentan establecer una tipología de
los actos de habla, a partir de la descomposición de los distintos elementos que
intervienen en cada tipo de acto ilocucionario: su contenido proposicional, sus
condiciones preparatorias, su condición de sinceridad y la regla esencial que lo
rige, de acuerdo con la terminología de Searle. Así, por ejemplo, pedir o aconsejar
tienen por contenido proposicional un acto futuro del oyente, pero se distinguen
por el resto de las condiciones, particularmente por la regla esencial al pedir, el
hablante intenta simplemente que el oyente haga algo, mientras que al aconsejar
asume que esa acción será beneficiosa para el oyente y la condición de sinceridad
consecuente, mientras que al pedir el hablante es sincero si desea que el oyente
haga una acción. La voz de los mayores se convierte en acción, tiene fuerza y
hablan desde su sentir y ver, es una forma de orientar a la comunidad o autoridad
tradicional en el oficio de gobernar, gestionar y servir.




                                         92
ACTOS DE HABLA

Un acto de habla es un tipo de acción que involucra el uso de la lengua natural y
está sujeto a cierto número de reglas convencionales generales y/o principios
pragmáticos de pertinencia.

La escuela de Oxford y la pragmática siguen a Peter Strawson y John Searle en
tanto que consideran que "acto de habla" se refiere usualmente a lo mismo que se
designa con "acto ilocutivo", término a su vez acuñado por John L. Austin en
¿Cómo hacer cosas con palabras?.

Los actos de habla, son aquellas acciones verbales que producen un mutuo
entendimiento y que se realizan cooperativamente. Nuestra actividad lingüística en
general es un tejido hecho de actos de habla: en la interacción cotidiana
afirmamos, aseguramos, negamos (actos asertivos); o pedimos, suplicamos,
damos órdenes (actos directivos); o expresamos diferentes emociones (actos
expresivos). Cada una de estas acciones es un acto de habla.
La teoría sobre los actos de habla viene de la ordinary language-philosophy, es
decir que no es una teoría lingüística, sino más una teoría filosófica.

De acuerdo al hecho por Franklin Franco Peña con Austin, el "acto ilocutivo" se da
en la medida en que la enunciación constituye, por sí misma, cierto acto,
entendido como transformación de las relaciones entre los interlocutores o con los
referentes. Un ejemplo clásico es que al decir "lo prometo" o "sí, acepto" (en una
ceremonia matrimonial) estamos, a la vez que hablando, realizando el acto. En
este sentido, el "acto de habla", es decir, la emisión del enunciado puede
realizarse en forma oral o escrita, siempre y cuando se lleve a cabo la realización
de una acción mediante palabras.

El efectuar un acto de habla, expresando una oración correcta gramaticalmente y
con sentido, implica un compromiso con el entorno. Un acto de habla puede ser
solicitar información, ofrecer, disculparse, expresar indiferencia, expresar agrado o
desagrado, amenazar, invitar, rogar y otros.

El acto de habla, a veces denominado acto de discurso, es una de las nociones
esenciales de la pragmática lingüística y es la unidad más pequeña que realiza,
por medio de la lengua, una acción, una orden, un pedido, aserción, promesa
destinada a modificar la situación de los interlocutores. El coenunciador sólo
puede interpretarla si reconoce el carácter intencional del acto del enunciador.

Todo acto de habla se inscribe, así, en un marco institucional como la comunidad
indígena, el cabildo y el resguardo en sí, definen un conjunto de derechos y de
obligaciones para los que participan de él. Debe satisfacer cierta cantidad de
“condiciones de uso” que son, también “condiciones afortunadas” como cuanto


                                         93
trabajo, cuanto recibo, es principio de reciprocidad que se vuelven apropiadas al
contexto de la comunidad, un ejemplo: para incentivar el trabajo comunitario cada
año se distribuye una remesa, la quede por cada día de trabajo en minga que
haya participado el indígena, le corresponde la cantidad de remesa a la que se
hace creador; el regidor principal o suplente es quien da fe del trabajo
desarrollado.

Finalmente, Austin hace distinciones para los actos de habla completos (la
expresiones realizativas), es decir, que al producir un acto de habla se llevan a
cabo tres actos simultáneos. O bien, que cuando alguien dice algo es necesario
distinguir entre:

El acto de decirlo, que Austin llama el acto locucionario. “Es la acción de hablar, la
producción de decir algo. Es acto equivale a expresar cierta oración con un cierto
sentido y referencia, lo que a su vez, es aproximadamente equivalente al
significado en el sentido tradicional. Es un acto locutivo, por ejemplo la expresión
“mi mamita me sabia contar y en ese tiempo yo era guagua chuncho, me decía
que antes todas estas tierras eran de nosotros, pero que cuando fueron llegando
los blancos a los pobres indios los engañaban con cosas que no tenían valor”, en
este juicio etnoliterario, existe una fuerza con sentido tradicional y cultural, donde
se produce una secuencia de sonidos que tiene una organización etnosintáctica
propia y que refieren a algo.

El acto que ejecutamos al decir algo y que denomina el acto ilocucionario
(prometer, afirmar, advertir, etc.), y por último. Es el que realizamos al decir algo,
por ejemplo: cantar, aconsejar, pedir, interrogar, explicar, ordenar, amenazar,
ejemplo ¿Cómo hacimos?, el dueño nos decía “llenen los costales y lo que sobra
para los vecinos”, ¿qué matarían?.... ¿que nos irán a dar de almuerzo?, algunos
contestaban, lo de costumbre. Podemos decir que realizar un acto locucionario es,
en general y por lo mismo, realizar un acto ilocucionario, es llevar a cabo un acto
al decir algo, como cosa diferente de realizar el acto de decir algo.

El acto que realizamos porque decimos algo y que llama el acto perlocucionario
persuadir, asustar, entretener, asombrar, etc. Se refiere a los efectos del decir
algo. Por ejemplo, el señor salía a invitar de casa en casa y decía va el Andrés,
va el Manuel, va el Sofonías, va el Víctor, va el Asael, va Eudoro, va el Elías,
también va el Mesías el más chistoso y bandido, hace cincuenta años atrás antes
no se sembraba arto, solamente se regaba una paluta o sombrero de trigo, cuando
ya el trigo estaba de corte se hacía sonar un churo tuuuff, tufff, tuffff, decíamos “en
tal parte hay minga vamos”, realiza un acto lingüístico que consiste en una
locución de sonido mas no de palabra, los términos dichos, una ilocución, una
orden, y una perlocución, la intención de nuestros mayores es inducir a los vecinos
a realizar un trabajo en conjunto como gesto de ayuda al otro. Decir algo produce
ciertas consecuencias o efectos sobre los sentimientos, pensamientos o acciones
de quienes son invitados o escuchan el mensaje, o de quien emite la expresión, o


                                          94
de otras personas. Pero quede claro que “existe una diferencia entre lo que
consideramos la producción de efectos reales y lo que consideramos como meras
consecuencias convencionales”. En tanto que el acto ilocucionario tiene naturaleza
lingüística, está vinculado con la producción de cierta fórmula, el acto
perlocucionario está fuera del dominio de la lengua.

Austin observa que la distinción entre estos tres tipo de acto lingüísticos es
meramente teórica porque en la práctica se usan mezclándolos
simultáneamente. Lo cierto es que, en la práctica, la que parece crear más
dificultades es la distinción entre ilocuciones y perlocuciones. En nuestro uso
cotidiano, va implícita la intención realizativa de lo que estamos diciendo, y, al
mismo tiempo, buscamos algún tipo de efecto de las palabras que emitimos.

Los tres aspectos del habla se entretejen y manifiestan su fuerza de modo
conjunto: los actos locutivos muestran los contenidos semánticos de las palabras y
enunciados, la dirección ilocutiva los amplían con sus operaciones de afirmar,
amenazar, indagar, y finalmente el lado perlocutivo señala las repercusiones que
pueden producir tales actos: serenidad, miedo, fuga, alegría, envidia, ira,
compasión, etc. Se trata, por lo tanto, de prestar atención a la situación
comunicativa en sus factores reguladores prácticos y teñidos de contextualización.

Ante los actos de habla ilocucionarios, Austin, menciona doce actos de análisis
que a continuación se nombran:

1. Diferencia en el objeto del tipo de acto.

   El objeto de las narraciones sobre las mingas de trabajo instituyen un
   compromiso, hacer para lograr un objetivo una meta, la actividad se desarrolla
   en tanto que todos colaboran sin diferencia de edad, sexo o capacidad,
   ejemplo, en la minga de la recuperación de la tierra, el objeto es, recuperar su
   territorio, el acto es la forma como lo hacían nuestros mayores (planeaban,
   hacían reuniones clandestinas y luego actuaban)

2. Diferencias en la dirección de ajuste entre las palabras y el mundo.

   Entre el quehacer cotidiano de nuestros taitas y mayores, existe un
   compromiso entre los integrantes de la comunidad o de una parcialidad, el
   ejercicio colectivo de trabajo origina un suceso ético con responsabilidad, las
   aserciones y los enunciados, gracias al nivel de ajuste por medio de las
   palabras se hace una realidad permite….un día domingo llega el Luis García
   ahora ya es finado y dijo buenos días, buenos le dijimos, me acuerdo que dijo
   estas palabras “don José Chávez allá en Quito comiendo bien y nosotros aquí
   sin tener donde sembrar una mata de cebolla y esas tiras son nuestras”




                                          95
   entonces el Avelino Carlosama dijo: ¿Cómo hacimos? mandemos unas
   invitaciones, invitamos para hacer la entrada a esa finca de Yapulquer.

3. Diferencia en los estados psicológicos expresados (sinceridad).

   Contar una historia de vida, es hablar desde la sinceridad con verdadero
   compromiso, a veces la sinceridad puede denotar tal vez nostalgia o rencor un
   evento o suceso negativo, felicidad o triunfo de un suceso halagador; en este
   apunte, un taita expresa…para nosotros fue bastante duro, nos tocaba pasar
   por las partes donde no había gente blanca porque nos gritaban indios
   ladrones o decían “allí van esos indios ladrones, invasores, hay que cuidar las
   gallinas porque se las han de ir llevando”.

4. Diferencia en la fuerza o intensidad con la que se presenta el objeto
   ilocucionario.

   La minga de trabajo tiene una intención, (que la actividad rinda) los narradores
   en los diferentes encuentros originan vivencias, sentimientos, temores,
   desgracias (en la lucho por la recuperación perdimos a dos líderes importantes
   como son a la señora yola López, don Abran Chuquizan que en paz descansen
   y el taitico los haiga puesto en la gloria). Todo esto conlleva a un compromiso
   colectivo adquirido inicialmente, en las mingas se asume diferentes grados de
   compromiso que deben ser correspondidos por la comunidad, quienes deben
   actuar según se lo solicita.

5. Diferencia en el “status” o posición del hablante y el oyente en la medida en
   que afecta a la fuerza ilocucionaria de la emisión.

   Los entrevistados expresan claramente la autoridad y espíritu de lucha, posee
   un excelente manejo del espacio y tiempo, el conocimiento de líderes y taitas
   involucran a la comunidad originado fuerza en ellos para que participen de la
   actividad comunitaria. Los hablantes cuentan la historia desde la experiencia
   porque han pasado por los cargos de gobernador, regidor o alcalde ordinario.

6. Diferencias en que la emisión se relaciona con los intereses del hablante y del
   oyente.

   La comunidad indígena posee unos derechos, pero también tiene que colocar
   en práctica los deberes, los indígenas han revindicado sus derechos y como
   institución indígena o cabildo tienen que cumplir, la emisión de idear o realizar
   exhorta al otro en poder y querer hacer.




                                        96
7. Diferencias en las relaciones con el resto del discurso.

   Los actos ilocutivos de acuerdo al contexto sugieren diferentes intenciones de
   lo que aparentemente enuncian, cuando dentro de la minga de trabajo se
   plantea realizar X o Y actividad, ya es costumbre llevar avió, no es necesario
   que el gobernador o regidores lo recuerden, esto hace parte de una
   información previa compartida con toda la comunidad.

8. Diferencias en el contenido proposicional que están determinadas por los
   dispositivos indicadores de fuerza ilocucionaria.

   La minga como trabajo colectivo ancestral en su proceso de aplicación
   despierta interés por hacer, recuperar y demostrar su esencia de indígena
   propio del territorio, surte compromiso entre todos los integrantes de la
   comunidad para beneficio colectivo y social.

9. Diferencias entre aquellos actos que deben ser siempre actos de habla y
   aquellos que pueden ser, pero no necesitan ser, realizados como actos de
   habla.

   El poder y la fuerza son representativos en el hablante, de hecho están
   expresando su estado psicológico y emocional, reflejadas en determinadas
   circunstancias del contexto y espacio, suscitando un conjunto de percepciones
   como: angustias, regocijos, sufrimiento.

   “…el dueño nos decía “llenen los costales y lo que sobra para los vecinos,
   nosotros nos íbamos contentos a la casa cargado nuestro trigo o cebada, ya
   teníamos para comer y mantener a la familia”.

   “…se seguía el baile, la bebida y la comelona, al son de música de guitarra se
   bailaba y gritaba viva la dueña de casa”.

10. Diferencia entre aquellos actos que requieren instituciones extralingüísticas
    para su realización y aquellos que no.

   En algunos contextos es necesario que estos sean enunciados desde una
   determinada posición de autoridad para que tenga valides, respeto y
   responsabilidad, por decir algo una cosa es que convoque una minga el
   gobernador del cabildo a que la convoque una líder que no tiene suficiente
   autoridad dentro de la comunidad, la fuerza de quien convoca provoca el efecto
   perlocutivo deseado, el cabildo con el gobernador, subgobernador, ocho
   regidores y un alcalde ordinario son quienes tienen autoridad y ocupan lugares
   especiales dentro de la comunidad.




                                         97
11. Diferencias entre aquellos actos donde el verbo ilocucionario correspondiente
    tiene un uso realizativo o aquellos donde no lo tiene.

   En un acto ilocutivo utilizamos verbos realizativos que no tienen el criterio de
   ser falsos o verdaderos, ya que indican una acción en el momento de la
   enunciación.

   “…nos cogió una caída de nieve cosa que yo y tres de los compañeros nos
   hicimos puermo las piernas del puro frio los compañeritos buscaron chamisas
   prendieron candela y como llevábamos una cazuela calentaron agua y con
   panela nos metieron en la boca y si nos salvaron”

   “…nos empezamos a organizar tanto los hombres como las mujeres”


   “…salíamos hartos para los arreglos de los puentes, hacer callejones y los

   caminos”


12. Diferencias en el estilo de realización del acto ilocucionario.

   En los relatos de la minga se puede observar que la solicitud se hace con un
   ambiente de amistad, cordialidad y familiaridad, que de hecho esto gesta un
   cierto efecto perlocutivo en la comunidad, que por causa de tipo social no
   pueden ser expresados directamente. En muchas ocasiones, el lenguaje suave
   fraternal con uso del diminutivo es la principal motivación para dichos actos, a
   través de insinuaciones, ironías, metáforas, mantiene el criterio de un lenguaje
   pulcro y respetuoso.




                                           98
ELEMENTOS VISIBLES DE LA RECIPROCIDAD QUE SE EXPRESAN EN
LAS PRÁCTICAS DE LA MINGA DE TRABAJO EN LA COMUNIDAD
INDÍGENA DE CUASPUD CARLOSAMA.

La presencia colectiva enmarca un propósito muy trascendental y real, en este
orden de ideas las mingas de trabajo en el resguardo de Carlosama, originan
elementos muy claros de reciprocidad, el sentir común y colectivo de los
indígenas da respuestas positivas, en el que se ve reflejado el intercambio
formal de trabajo y bienes e ideas; de hecho se puede afirmar que esto es un
forma de cooperar con el desarrollo social para el otro y la sociedad den sí.

En las mingas de trabajo y desde la experiencia de los taitas y mayores del
resguardo de Carlosama, se observan los siguientes elementos.

Compromiso: dicho elemento lo vemos en “Para el rescate de la tierra que
antes fue nuestra y después nos la quitaron los blancos, fue muy duro,
teníamos que alertar o avisar a la gente de manera muy callada ese trabajo era
encargado a los guardiales, ellos de casa en casa iban a visando, teníamos
lugares estratégicos para reunirnos y lo hacíamos en el monte allí
planeábamos todo y como lo íbamos hacer las reuniones eran desde las ocho
o nueve de la noche hasta las doce o una de la mañana”.

Unidad: este elemento se refleja en el apunte “Bueno el día que teníamos que
hacer la entrada a la hacienda nos reuníamos a las diez o a las once de la
noche como alrededor de quinientos indígenas y todos con su herramienta ya
sea pala o palendra y empezábamos hacer las chozas con el adobe de llano,
otros hacían los caminos se derrumban las zanjas y en las chozas nos
quedábamos a vivir un tiempo con el ánimo de ir cogiendo posición, las
mujercitas cocinaban para todos”

Responsabilidad: este elemento al igual que los demás es muy clave en este
tipo de actividades que implica poseer una verdadera visión de lo que se
pretende hacer, en el siguiente párrafo podemos observar la aplicación del
mencionado elemento “El tiempo de antes cuando yo era un chiquillo siempre
nos reuníamos como unos doscientos o tal vez masss creo, salíamos hartos
para los arreglos de los puentes, hacer callejones y los caminos. Para el
arreglo de los puentes nos tocaba cortar con hacha y turnarnos para cortar
porque a veces tocaba cortar a los palos de ocalito biennn gruesos, una vez



                                    99
me acuerdo estuvimos como veinte solamente para cortar estos árboles más
los que trabajaban sacando el adobe de llano para encinchar el puente”.

Amistad: la amistad es palpable en todos los eventos colectivos, porque sin
ella tampoco es viable hacer o desarrollar trabajo comunitarios, veamos un
ejemplo: “En ese tiempo cuando el dueño de la casita nueva necesitaba hacer
la casa, el señor salía a invitar de casa en casa y decía va el Andrés, va el
Manuel, va el Sofonías, va el Víctor, va el Asael, va Eudoro, va el Elías,
también va el Mesías el más chistoso y bandido”

Compartir: principio que se mantiene ligado a la unidad y familiaridad, se
puede afirmar que los son el uno para el otro, un aparte de este ejercicio es “en
la piedra de moler se molía el trigo, se preparaba la harina y se hacia el pan y
las guaguas de pan, el día de difuntos se preparaba una mesa grande y ahí se
colocaba, el pan, la chicha, el champus, el cuy, la gallina, las frutas, bueno en
la mesa iba de todo, por las almitas venían a comer, por eso tocaba ponerles
de todo lo que en vida se comía”…. “el dueño de la chagrita del trigo o la
cebada, nos invitaba al corte del triguito, en los días del corte también llegaban
hartas chuleras, porque antes la comidita era muy escasa, las heladas,
granizadas y lluvias durísimas acaba a veces con todo, por eso las mujeres
acudían a recoger el triguito o su cebadita (mujeres viejitas, señoras, jóvenes,
guambras y niñas) ellitas recogían las mazorcas o espigas de cebada que a los
cortadores se nos caían de las manos”.

Solidaridad: en la comunidad indígena este elemento está inmerso en el sentir
de ayuda y apoyo, como se puede ver en el aparte “hace cincuenta años atrás
antes no se sembraba arto, solamente se regaba una paluta o sombrero de
trigo, cuando ya el trigo estaba de corte se hacía sonar un churo tuuuff, tufff,
tuffff, decíamos “en tal parte hay minga vamos” todos los vecinos íbamos a la
minga del corte y después a la trilla”…“cuando había fiesta en algún de parte
de donde los vecinos toda la muchachada nos íbamos a cargar agua en los
pondos, tanto chiquillos como chiquillas, ¡unas ya guambras! Una vez la
Beatriz Guamialamag, cogió un terrón y tasssss me quebró el pondo me lavo
no más la espalda”.




                                     100
                                  CONCLUSIONES

En este trabajo, se quiere mostrar que la comunidad indígena de Carlosama y sus
integrantes son símbolo de producción y creación que nace de las diferentes
formas y tipos de mingas, donde poco a poco fueron consolidando su economía
propia es decir tienen su forma usual de producción, entre otras cosas es bueno
manifestar que las múltiples y constantes luchas establecidas a lo largo del tiempo
en el espacio territorial del indígena, sus costumbres y tradiciones siguen haciendo
de la cultura una vivencia existencial.

Re acentuar la minga como una forma de trabajo común, es importante dentro de
nuestra comunidad ya que de ella, surgen formas de desarrollo, que en la
modernidad y gracias al avance de la tecnología se podrá efectuar políticas de
desarrollo, es bueno recordar que los pueblos indígenas tenemos autonomía
dentro del territorio y el derecho mayor heredado de nuestros anteriores nos
ordena vivir y gozar de nuestras tierras, desde ahí se puede encaminar y
acrecentar la economía social de la comunidad.

La palabra tiene fuerza, poder y se convierte en acción, cuando se repite
continuamente adquiere vida, se arraiga dentro del contexto enunciativo del
colectivo social en el que está presente, la forma como se pronuncia y el tono en
el que se habla causa un efecto positivo, ahí el acto de habla cobra sentido y
denota su existencia dentro de la comunidad indígena del resguardo de
Carlosama.

Desde la perspectiva etnográfica mediante el enfoque etnoliterario existe la
posibilidad de acceder a las expresiones orales que permiten vivir la historia en un
presente, le da vigencia a la memoria de los taitas y abuelos, los que
involuntariamente colocan de manifiesto códigos lingüísticos e imaginarios que
conjugan lo personal con lo colectivo, definiendo a la cultura, tradición y
costumbres como la raíz o alma que fortalece la identidad cultural del grupo étnico
o del resguardo.

La forma en que los abuelos o taitas expresan las palabras engendran acción de
orden natural que se convierte en una minga oficiada por un colectivo para bien
grupal o individual.




                                        101
                                RECOMENDACIÓN

Ruego a las autoridades tradicionales del resguardo de Carlosama a que apoyen
esta clase de investigaciones, debido a que ellas arrojan información y
conclusiones en beneficio de toda la comunidad y quizá a nivel de toda la etnia de
los Pastos, de manera que no es conveniente que personas ajenas a la
comunidad exploten el conocimiento y nunca más vuelvan con idea o saber alguno
que vaya en beneficio positivo de la comunidad.

En general todas las autoridades tradicionales de los 23 resguardos de los Pastos
son los responsables de que nuestra cultura siga persistiendo en el tiempo y en la
historia, de hecho se pide que se mantenga en el margen de valor inalienable e
inajenable la costumbre, los usos y tradiciones que aún persisten en nuestra
comunidad indígena de Carlosama, dicha riqueza legada de nuestros ancestros
mayores y taitas no tienen valor alguno, hay que mantenerla viva porque es parte
de la identificación del indígena del resguardo de Carlosama.




                                       102
                                   BIBLIOGRAFÍA

ARIAS, Patricio Guerrero. GUÍA ETNOGRÁFICA: Sistematización de datos sobre
la diversidad y la diferencia de las culturas. Quito: Escuela de Antropología
Aplicada: Ediciones Abya-Yala, 2002. 76 p.

BAJTIN, Mijaíl. Estética de la creación verbal. Buenos Aires: siglo XXI Editores
Argentina, 2002. p. 396 p.

CUASPA REVELO, Gloria. Tesis. Aproximación al Resguardo de Carlosama.
Cumbal, 2002. 99 p.

CHATEAU, Jean. Las fuentes de los Imaginario. México: Fondo de Cultura
Económica, 1976.

DIAZ, Ester. La Ciencia y el imaginario Social, Revista Electrónica Bilingüe No. 10,
1996.

DURANT. Gilbert. Las Estructuras antropológicas del Imaginario. México: Fondo
de Cultura Económica, Primera Edición 2004

ELIADE, Mircea. Imágenes y Símbolos. Madrid: Taurus Ediciones, 1983. 196 p.
_____________ Mito y Realidad. Barcelona: Editorial Labor, 1968. 228 p.
Escuela de Derecho Propio “Laureano Inampues” Autonomía Jurisdicción Especial
Indígena, Pueblo de los Pastos. Guachucal, 2009. 105 p.

Escritura 244 del Resguardo Indígena de Carlosama, 1912. ….

ROBERTO MORA Edgar Roberto, BENAVIDES Mauricio Mesías, La Minga como
Entidad Autóctona del Derecho y la Economía Solidaria, Pasto Nariño 2005.

GRANDA P. Oswaldo. Mito y Arte Indígena en los Andes, UNARIÑO, 2003. 198 p.

GUERRERO DAVILA, Jairo Alberto. PUEBLOS INDIGENAS DE NARIÑO, Mados
Print, Pasto Colombia 2003-2011. 299 p.

HAMMERSLEY, Martyn y ATKINSON, Paul. Etnografía.                   Métodos       de
Investigación. Barcelona: Editorial Paidós, 2001. 96 p.

LÉVI-STRAUSS, Claude. Mito y Significado. Madrid: Alianza Editorial, 1987. 95 p.

MAMIAN GUZMAN, Dumer. Pensamiento Andino del Baile de la Flor a la Danza
del Espacio, el Tiempo y el poder. Programa de Filosofía y Letras-Universidad de
Nariño, 1997. 102 p.



                                        103
MARTINEZ UBARNEZ, Simón y HERNANDEZ GUERRA, Ángel. Territorio y Ley
en la Sociedad Wayuu. Fondo Mixto para la promoción de la Cultura y de las artes
de la Guajira. Riohacha 2005. 167 p.

MUELAS, José Edilberto y MUELAS, Lorenzo. Autoridades Indígenas de los
Pueblos Ancestrales de Wambia y Kisgo.

CHINGAL, Migdalia y CUASPA, Gloria. Una Aproximación a la Identidad del
Resguardo de Carlosama. Ipiales Nariño. Tipografía Polo, 2004. 122 p.


ONG, Walter J. Oralidad y Escritura. Tecnologías de la Palabra. México: Fondo de
Cultura económica, 2004. 190 p.

PAREDES AYALA, Nixon, et a. Tesis. Hacia el Rescate de la Identidad Socio-
Cultural del Resguardo Indígena de Cuaspu-Carlosama. Ipiales, Enero de 1999.
240 p.

PAREDES, Arturo. Monografía      Cuaspud-Carlosama. Ipiales Nariño: Cedigraf-
Editores, 2007. 237 p.

PAREDES VILLOTA, Lilia Judith, RUIZ Yamile Catherine. La minga: Herramienta
de Trabajo Comunitario para la Gerencia Social desde el sur de Colombia,
Universidad de Nariño, CEILAT, San Juan de Pasto 2009.

PLAN DE Y PARA LA VIDA DEL RESGUARDO DE CARLOSAMA, Pueblo de los
Pastos, Junio de 2008.

REGLAMENTO INTERNO DEL RESGUARDO INDIGENA DE CARLOSAMA.
Archivo casa del Cabildo. Carlosama, 2006. 49 p.

RODRIGUEZ ROSALES, Héctor. Ciencias Humanas y Etnoliteratura. Introducción
a la Teoría de los Imaginarios Sociales. Ediciones Unariño, 2001. 131 p.

VILLARREAL PAREDES, Milton Libardo. Memorias de mi Pueblo, Graficolor,
Pasto, Nariño, 2010. 215 p.

TENGANA, Martin. Justicia Comunitaria Indígena: Una mirada desde la
reivindicación del Pueblo Indígena de los Pastos. Bogotá, 2005. 76 p.




                                      104
